Platón
Para otros usos de este término  véase Platón (desambiguación).
Platón
Plato Pio-Clemetino Inv305.jpg
Busto de Platón. Esta pieza data del siglo IV d. C. y es una copia romana de un original griego. Actualmente se encuentra en el Museo Pio-Clementino del Vaticano.
Escolarca
por Academia de Atenas
387 a. C.-347 a. C.
Información personal
Nombre de nacimiento	Πλάτων
Nacimiento	427 a. C.
Atenas o Egina
Fallecimiento	347 a. C.
Antigua Atenas  Antigua Grecia
Nacionalidad	Griego
Familia
Padres	Aristón de Atenas
Perictione
Educación
Alumno de	Sócrates
Teodoro de Cirene
Hermógenes
Información profesional
Ocupación	Filósofo
Área	Filosofía política  ética  psicología  antropología filosófica  epistemología  gnoseología  metafísica  cosmología  cosmogonía  filosofía del lenguaje y filosofía de la educación
Estudiantes	Aristóteles  Eudoxo de Cnido  Jenócrates  Heráclides Póntico  Espeusipo  Filipo de Opunte y León de Bizancio
Movimientos	Platonismo
Obras notables	Diálogos de Platón
[editar datos en Wikidata]
Platónn. 1 (en griego antiguo: Πλάτων  Plátōn  Atenas1 o Egina 2 c. 427-347 a. C.)3 1 fue un filósofo griego seguidor de Sócratesn. 2 y maestro de Aristóteles.4 En 387 fundó la Academia 5 institución que continuaría su marcha a lo largo de más de novecientos añosn. 3 y a la que Aristóteles acudiría desde Estagira a estudiar filosofía alrededor del 367  compartiendo  de este modo  unos veinte años de amistad y trabajo con su maestro.n. 4 Platón participó activamente en la enseñanza de la Academia y escribió  siempre en forma de diálogo  sobre los más diversos temas  tales como filosofía política  ética  psicología  antropología filosófica  epistemología  gnoseología  metafísica  cosmogonía  cosmología  filosofía del lenguaje y filosofía de la educación  intentó también plasmar en un Estado real su original teoría política  razón por la cual viajó dos veces a Siracusa  Sicilia  con intenciones de poner en práctica allí su proyecto  pero fracasó en ambas ocasiones y logró escapar penosamente y corriendo peligro su vida debido a las persecuciones que sufrió por parte de sus opositores.6

Su influencia como autor y sistematizador ha sido incalculable en toda la historia de la filosofía  de la que se ha dicho con frecuencia que alcanzó identidad como disciplina gracias a sus trabajos. Alfred North Whitehead llegó a comentar:

La caracterización general más segura de la tradición filosófica europea es que consiste en una serie de notas a pie de página de Platón.
Alfred North Whitehead (1929) n. 5
Índice  [ocultar] 
1	Biografía
2	Obra
2.1	Temas
2.1.1	La teoría de las ideas
2.1.2	El saber y la opinión
2.1.3	Derechos de las mujeres
2.2	Estilo literario
3	Filosofía
3.1	Teología
3.2	Ontología y Gnoseología
3.3	Epistemología
3.4	Filosofía política: el Estado ideal
3.5	Cosmología
4	Influencia posterior
5	Eponimia
6	Véase también
7	Notas
8	Referencias
9	Bibliografía
9.1	Obra completa
9.2	Bibliografía analítica
10	Enlaces externos
Biografía
Platón nació hacia el año 427 a. C. en Atenas o Egina en el seno de una familia aristocrática ateniense.Guthrie (1988d  p. 21) Era hijo de Aristón  quien se decía descendiente de Codro  el último de los reyes de Atenas  y de Perictione  cuya familia estaba emparentada con Solón  era hermano menor de Glaucón y de Adimanto  hermano mayor de Potone (madre de Espeusipo  su futuro discípulo y sucesor en la dirección de la Academia) y medio-hermano de Antifonte (pues Perictione  luego de la muerte de Aristón  se casó con Pirilampes y tuvo un quinto hijo). Critias y Cármides  miembros de la dictadura oligárquica de los Treinta Tiranos que usurpó el poder en Atenas después de la Guerra del Peloponeso  eran  respectivamente  tío y primo de Platón por parte de su madre.7 En consonancia con su origen  Platón fue un acérrimo anti-demócrata (véanse sus escritos políticos: República  Político  Leyes)  con todo  ello no le impidió rechazar las violentas acciones que habían cometido sus parientes oligárquicos y rehusar participar en su gobierno.8

El nombre de Platón fue  al parecer  el apodo que le puso su profesor de gimnasia y que se traduce como aquel que tiene anchas espaldas  según recoge Diógenes Laercio en Vida de los filósofos ilustres. Su nombre verdadero fue Aristocles.9

Espeusipo  sobrino de Platón  elogia la rapidez mental y la modestia que tuvo de niño  así como su amor por el estudio.10 En su juventud se habría interesado por artes como la pintura  la poesía y el drama  de hecho  se conserva un conjunto de epigramas que suelen ser aceptados como auténticos  y la tradición refiere que había escrito o tenía interés en escribir tragedias  afán que habría abandonado al comenzar a frecuentar a Sócrates 11 nótense las duras críticas que Platón hace de las artes en República  fundamentando su parcial expulsión del Estado ideal. También  según se ve en su teoría educativa  siempre se interesó por la gimnasia y los ejercicios corporales  y ciertas fuentes refieren que se habría dedicado a las prácticas atléticas  habría participado asimismo de algunas batallas de la Guerra del Peloponeso y de la Guerra de Corinto  pero no hay información al respecto más que simples menciones del caso.12

En cuanto a su formación intelectual temprana  Aristóteles refiere que  antes de conocer a Sócrates  Platón había tratado con el heraclíteo Crátilo y sus ideas de que todo lo sensible está en devenir y  por tanto  de que no es posible el conocimiento científico acerca de ello  pero que luego  influido por Sócrates y su enseñanza e insistencia en inquirir y definir qué es cada cosa para poder hablar de ella con propiedad  se convenció de que había realidades cognoscibles y  por tanto  permanentes  y decidió que no eran sensibles -el ámbito de lo que siempre deviene y nunca es- sino de naturaleza inteligible. Éste es  según Aristóteles  el origen de la teoría de las Ideas  y su información nos permite reconstruir algo del itinerario biográfico-intelectual de Platón.13

Según Diógenes Laercio  Platón conoció a Sócrates a la edad de 20 años 14 aunque el historiador W. K. C. Guthrie se muestra convencido de que ya lo frecuentaba con anterioridad.15 De cualquier modo  puede acordarse en que el primer encuentro se produjo entre el 412 y el 407 (es decir  entre los quince y los veinte años de Platón). A partir de allí  fue uno de los miembros más cercanos del círculo socrático hasta que en 399  Sócrates  que contaba unos setenta años  fue condenado a la pena de muerte por el tribunal popular ateniense  acusado por los ciudadanos Ánito y Meleto de  impiedad  (es decir  de no creer en los dioses o de ofenderlos) y de  corromper a la juventud . La Apología nos muestra a Sócrates frente al tribunal  ensayando su defensa y acusando a sus opositores de la injusticia que estaban cometiendo contra él  luego de ser declarado culpable  Sócrates menciona a un grupo de amigos que están en la tribuna  entre ellos Platón.16 Sin embargo  Platón mismo hace que Fedón diga  en el diálogo que lleva su nombre y al referir a Equécrates la tarde última de Sócrates con sus amigos antes de beber la cicuta  que  Platón estaba enfermo  creo .17 A propósito de su ausencia  W. K. C. Guthrie (1988c  p. 462  n. 120) escribe:  Juzgarlo de forma desfavorable por ello sería injusto  ya que no sólo debemos esa circunstancia a Platón mismo  sino que el conjunto del Fedón  por no decir nada de otros diálogos  deja fuera de toda duda la indudable realidad y la fuerza de su devoción a Sócrates. Sus sentimientos pudieron haber sido tan intensos que no fuera capaz de soportar el espectáculo de ser testigo de la muerte real del mejor  el más sabio y el más justo de los hombres que conoció .

Luego de la pérdida de Sócrates  Platón  que tenía sólo veintiocho años  se retiró con algunos otros de los discípulos de su maestro a Megara  Sicilia  a la casa de Euclides (socrático  fundador de la escuela megárica). De allí habría viajado a Cirene  donde se reunió con el matemático Teodoro (personificado en el Teeteto) y con Arisitipo (socrático también  fundador de la escuela cirenaica) y a Egipto  aunque estos dos últimos viajes son puestos en duda por muchos especialistas.18 Se tienen por más seguros  en cambio  los viajes a Italia y a Sicilia  no sólo porque hay más testimonios  sino por la decisiva Carta VII  sobre la base de la cual se reconstruye el resto de sus travesías. En su viaje a Italia habría tenido contacto con eléatas y pitagóricos  dos de las principales influencias que acusan sus obras  en especial con Filolao  Eurito y Arquitas de Tarento  quien era  a la vez  político y filósofo en su pólis. En el 387 viajó por primera vez a Sicilia  a la poderosa ciudad de Siracusa  gobernada por el tirano Dionisio  allí conoció a Dión  el cuñado de Dionisio  por quien se sintió poderosamente atraído y al que transmitió las doctrinas socráticas acerca de la virtud y del placer. Según un relato tradicional  al final de su visita  Platón habría sido vendido como esclavo por orden de Dionisio y rescatado por el cirenaico Anníceris en Egina  polis que estaba en guerra con Atenas.18

A la vuelta de Sicilia  se estima que al poco tiempo  Platón compró una finca en las afueras de Atenas  en un emplazamiento dedicado al héroe Academo  y fundó allí la Academia  que funcionó como tal ininterrumpidamente hasta el año 86 a.C. al ser destruida por los romanos  siendo restituida y continuada por los platónicos hasta que en 529 d. C. fue cerrada definitivamente por Justiniano I  quien veía en las escuelas paganas una amenaza para el cristianismo y ordenó su erradicación completa.19 Numerosos filósofos se formaron en esta milenaria Academia  incluyendo el mismo Aristóteles durante la dirección de Platón  junto a quien trabajó alrededor de veinte años  hasta la muerte de su maestro. Vale la pena recordar cierta descripción de W. K. C. Guthrie (1988d  p. 30) respecto de la Academia:  ...No se parece en nada a ninguna institución moderna (...) Los paralelos más cercanos son probablemente nuestras antiguas universidades (...) con las características que han heredado del mundo medieval  en particular sus conexiones religiosas y el ideal de la vida en común (...) La santidad del lugar era grande  y se celebraban otros cultos allí  incluidos los de la misma Atenea. Para formar una sociedad que tuviera su tierra y sus locales propios  como hizo Platón  parece que era un requisito legal el registrarla como thíasos  es decir  como asociación de culto dedicada al servicio de alguna divinidad. Platón eligió a las Musas  que ejercían el patronazgo de la educación (...) Las comidas en común eran famosas por su combinación de alimentos sanos y moderados con una conversación que valía la pena recordar y anotar. Se cuenta que un invitado dijo que los que habían cenado con Platón se sentían bien al día siguiente . En la Academia  que no aceptaba personas sin conocimientos matemáticos previos  se impartían enseñanzas sobre distintas ciencias (aritmética  geometría  astronomía  armonía  puede que también ciencias naturales) a modo de preparación para la dialéctica  el método propio de la inquisición filosófica  la actividad principal de la institución  asimismo  también era principal actividad  en consonancia con lo expresado en República  la formación de los filósofos en política  de modo que fueran capaces de legislar  asesorar e incluso gobernar (se sabe de varios platónicos que  luego de estudiar en la Academia  se dedicaron efectivamente a estas actividades).20

Platón también recibió influencias de otros filósofos  como Pitágoras  cuyas nociones de armonía numérica y geomatemáticas se hacen eco en la noción de Platón sobre las Formas  también Anaxágoras  quien enseñó a Sócrates y que afirmaba que la inteligencia o la razón penetra o llena todo  y Parménides  que argüía acerca de la unidad de todas las cosas y quien influyó sobre el concepto de Platón acerca del alma.

Platón murió en el 347 a. C.  a los 80/81 años de edad  dedicándose en sus últimos años de vida a impartir enseñanzas en la academia de su ciudad natal.

Obra
Artículo principal: Diálogo platónico
Todas las obras de Platón  con las excepciones de las Cartas y de la Apología están escritas – como la mayor parte de los escritos filosóficos de la época - no como poemas pedagógicos o tratados  sino en forma de diálogos  e incluso la Apología contiene esporádicos pasajes dialogados. En ellos sitúa Platón a una figura principal  la mayor parte de las veces Sócrates  que desarrolla debates filosóficos con distintos interlocutores  que mediante métodos como el comentario indirecto  los excursos o el relato mitológico  así como la conversación entre ellos  se relevan  completan o entretejen  también se emplean monólogos de cierta extensión.

Entre los diálogos platónicos  que se caracterizan estilísticamente por compartir la forma de diálogo  cuya utilización en filosofía él inauguró  pueden señalarse los siguientes como los más influyentes: Crátilo  un examen de la relación entre el lenguaje y la realidad  evaluándose tanto una teoría naturalista del lenguaje como una convencionalista n. 6 Menón  una investigación sobre la virtud como conocimiento y su posibilidad de ser enseñada  fundamentada ontológicamente mediante una prueba y exposición de la teoría de la reminiscencia n. 7 Fedón  una demostración de la naturaleza divina e imperecedera del alma y el primer desarrollo completo de la teoría de las Ideas n. 8 Banquete  la principal exposición de la particular doctrina platónica acerca del amor n. 9 República  diálogo extenso y elaborado en el que se desarrolla  entre otras cosas  una filosofía política acerca del estado ideal  una psicología o teoría del alma  una psicología social  una teoría de la educación  una epistemología  y todo ello fundamentado  en última instancia  en una ontología sistemática n. 10 Fedro  en el que se desarrolla una compleja e influyente teoría psicológica y se abordan temas como el deseo  el amor  la locura  la memoria  la relación entre retórica y filosofía y la pobreza del lenguaje escrito en contraposición al genuini lenguaje oral 21 Teeteto  una inquisición sobre conocimiento en orden a hallar su naturaleza y su definición n. 11 Parménides  una crítica de Platón -puesta en labios del filósofo eleata- a su propia teoría de las Ideas tal como hasta entonces la había presentado y que prepararía el camino a su reformulación en diálogos posteriores n. 12 n. 13 Político  diálogo que incluye una exposición del método diálectico platónico maduro  así como de la teoría de la justa medida  del auténtico político y el auténtico Estado  respecto del cual los demás modelos de organización política son presentados como imitaciones 22 Timeo  un influyente ensayo de cosmogonía  cosmología  física y escatología  influido por la tradición pitagórica n. 14 Filebo  investigación acerca de la buena vida  de la relación del bien con la sensatez y el placer en cuanto compuestos de aquél y posibilitadores del vivir bien y provechosamente n. 15 Leyes  una teoría extensa y madura acerca de la adecuada constitución del Estado  que contrapone un mayor realismo al idealismo puro de la filosofía política presentada en República.n. 16

Platón  además  escribió Apología de Sócrates  Critón  Eutifrón  Ion  Lisis  Cármides  Laques  Hipias mayor  Hipias menor  Protágoras 23 Gorgias  Menéxeno  Eutidemo24 y Critias.n. 17 Hay varios escritos cuya autenticidad permanece aún en duda  siendo Alcibíades I y Epínomis los más importantes entre ellos.n. 18 Lo mismo sucede con las cartas conservadas  aunque hay casi unanimidad en aceptar el carácter genuino de la importante carta VII.n. 19 Finalmente  nos encontramos con la cuestión de las doctrinas no escritas de Platón  cuya fuente más antigua es nada más y nada menos que Aristóteles  quien menciona en varios lugares teorías que no encontramos en la obra escrita de su maestro.n. 20

La obra de Platón puede dividirse cronológicamente en cuatro etapas:

Primeros diálogos o diálogos socráticos o de juventud. Se caracterizan por sus preocupaciones éticas. Están plenamente influidos por Sócrates. Las más destacadas son: Apología  Ion  Critón  Protágoras  Laques  Trasímaco  Lisis  Cármides y Eutifrón.
Época de transición. Esta fase se caracteriza también por cuestiones políticas  además  aparece un primer esbozo de la Teoría de la reminiscencia y trata sobre la filosofía del lenguaje. Destacan: Gorgias  Menón  Eutidemo  Hipias Menor  Crátilo  Hipias Mayor y Menexeno.
Época de madurez o diálogos críticos. Platón introduce explícitamente la Teoría de las Ideas recién en esta fase y desarrolla con más detalle la de la reminiscencia. Igualmente se trata de distintos mitos. Destacan: El Banquete —también conocido como Simposio—  Fedón  República y Fedro.
Diálogo de vejez o diálogos críticos. En esta fase revisa sus ideas anteriores e introduce temas sobre la naturaleza y la medicina. Destacan: Teeteto  Parménides  Sofista  Político  Filebo  Timeo  Critias  Leyes y Epínomis.

Papiro Oxyrhynchus  con fragmento de La República.
Los personajes de los diálogos son generalmente personajes históricos  como Sócrates  Parménides de Elea  Gorgias o Fedón de Elis  aunque a veces también aparecen algunos de los que no se tiene ningún registro histórico aparte del testimonio platónico. Cabe destacar  además  que si bien en muchos diálogos aparecen discípulos de Sócrates  Platón no aparece nunca como personaje. Solamente es nombrado en Apología de Sócrates y en Fedón  pero nunca aparece discutiendo con su maestro ni con ningún otro.

Commons-emblem-question book orange.svg
Este artículo o sección necesita referencias que aparezcan en una publicación acreditada. Este aviso fue puesto el 18 de octubre de 2013.
Puedes añadirlas o avisar al autor principal del artículo en su página de discusión pegando: {{sust:Aviso referencias|Platón}} ~~~~
Temas
La teoría de las ideas
Su teoría más conocida es la de las Ideas o Formas. En ella se sostiene que todos los entes del mundo sensible son imperfectos y deficientes  y participan de otros entes  perfectos y autónomos (Ideas) de carácter ontológico muy superior y de los cuales son pálida copia  que no son perceptibles mediante los sentidos. Cada Idea es única e inmutable  mientras que  las cosas del mundo sensible son múltiples y cambiantes. La contraposición entre la realidad y el conocimiento es descrita por Platón en el célebre mito de la caverna  en La República. Para Platón  la única forma de acceder a la realidad inteligible era mediante la razón y el entendimiento  el papel de los sentidos queda relegado y se considera engañoso.

Es importante resaltar que la dicotomía entre un mundo inteligible y otro mundo sensible es más bien un recurso pedagógico que suele usarse para ilustrar la diferencia ontológica entre los entes inteligibles y los sensibles. En el Timeo menciona también lo que ahora conocemos como los sólidos platónicos.

A diferencia de Sócrates  Platón escribió profusamente acerca de sus puntos de vista filosóficos  dejando un considerable número de manuscritos como legado.

En las escrituras de Platón se pueden ver conceptos sobre las formas de gobierno  incluyendo la aristocracia como la ideal  así como la timocracia  la oligarquía  la democracia y la tiranía. Un tema central de su obra es el conflicto entre la naturaleza y las creencias de la época concernientes al rol de la herencia y del medio ambiente en el desarrollo de la personalidad y la inteligencia del hombre mucho antes que el debate sobre la naturaleza y la crianza del Hombre comenzara en la época de Thomas Hobbes y John Locke.

El saber y la opinión
Otro tema que trató Platón profusamente fue la dicotomía entre el saber y la opinión  que anticipaba los debates más modernos entre empirismo y racionalismo  y que posteriormente trataron los postmodernistas y sus oponentes al argüir sobre la distinción entre objetivo y subjetivo.

Por otra parte  la historia de la ciudad y la isla perdida de la Atlántida nos llegó como una «historia verdadera» a través de sus obras Timeo y Critias  pues el mismo Platón usa la expresión griega «alēthinós logos»  que en aquellos tiempos se usaba para denominar a una «historia que era verdadera»  y como tal es traducida en todas las versiones latinas de dichos diálogos  o sea  veram historiam  en contraposición al mito (del griego μῦθος  mythos  ‘cuento) o cuento fabulado.

Derechos de las mujeres
La filosofía griega conceptualiza al hombre como ciudadano (varón) de la polis. Mientras Aristóteles niega la existencia de las cualidades humanas más excelsas a esclavos y mujeres  Platón en el libro V de La República admite a las mujeres en la clase de los guardianes y al final del libro VII reconoce la posibilidad de que existan filósofas gobernantes  sin embargo esta admisión de las mujeres en las actividades masculinas solo estaría dictada —según analistas de su obra— por un criterio utilitarista  ya que el objetivo es eliminar lo privado.25

Estilo literario
Platón escribió principalmente en forma de diálogo. En sus primeras obras  diferentes personajes discuten un tema haciéndose preguntas. Sócrates figura como personaje prominente  y por eso se denominan  Diálogos Socráticos .

La naturaleza de estos diálogos cambió sustancialmente en el curso de la vida de Platón. Es reconocido generalmente que las primeras obras de Platón estaban basadas en el pensamiento de Sócrates  mientras que las posteriores se van alejando de las ideas de su antiguo maestro. En los últimos diálogos  que más bien tienen la forma de tratados  Sócrates está callado o ausente  mientras que en los inmediatamente anteriores es la figura principal y los interlocutores se limitan a responder “sí”  “por supuesto” y “muy cierto”. Se estima que si bien los primeros diálogos están basados en conversaciones reales con Sócrates  los posteriores son ya la obra e ideas de Platón.

La ostensible puesta en escena de un diálogo distancia a Platón de sus lectores  de la filosofía que se está discutiendo  uno puede elegir dos opciones de percepción  una es participar en el diálogo y las ideas que se discuten  o simplemente leer las respuestas de las personalidades que intervienen en el diálogo.

La estructura en forma de diálogo permitió a Platón expresar opiniones impopulares en boca de personajes antipáticos  tales como Trasímaco en La República.

Filosofía
Teología

Platón en La escuela de Atenas  señala al cielo en alusión al Mundo de las ideas.
Es posible que el pensamiento platónico tuviese una amplia gama de elementos teológicos o religiosos. Estos elementos podrían ser la base de sus planteamientos ontológicos  gnoseológicos  políticos y epistemológicos. Incluso  en el diálogo Timeo Platón presenta una teoría cosmogónica y religiosa.

Esta religión fue seguramente adoptada de Sócrates y debe tener relación con el juicio (debido a que en la exposición de motivos al castigo se encuentran el corromper a la juventud y la asebeia: traer nuevos dioses y negar los ya existentes). Probablemente contenía elementos monoteistas (presentes en la  Verdad  máxima o el  Bien  máximo que se encuentra en sus teorías ontológicas y políticas) y órficos (debido a la reencarnación del alma).

Las teorías teológicas de Platón posiblemente eran esotéricas (secretas). Incluso en la Carta VII Platón afirma:

«No hay ni habrá nunca una obra mía que trate estos temas [...] Cualquier persona seria se guardaría mucho de confiar por escrito cuestiones serias  exponiéndolas a la malevolencia de la gente» (341c). Estos comentarios de Platón hacen pensar que aquello que dejó en escrito no es  para él  suficientemente  serio . Según confesiones de Aristóteles en Sobre el bien  el estarigita no tenía acceso a estas doctrinas  a diferencia de Epeusipo y Jenócrates –lo cual daría una idea de porqué Aristóteles no adoptó la Academia–.

Ontología y Gnoseología
Artículo principal: Símil de la línea
Artículo principal: Mito de la caverna
El platonismo ha sido interpretado tradicionalmente como una forma de dualismo metafísico  a veces referido como realismo platónico o exagerado. De acuerdo a esto  la metafísica de Platón divide al mundo en dos distintos aspectos  el mundo inteligible —el mundo del auténtico ser—  y el mundo que vemos alrededor nuestro en forma perceptiva —el mundo de la mera apariencia—. El mundo perceptible consiste en una copia de las formas inteligibles o Ideas. Estas formas no cambian y sólo son comprensibles a través del intelecto o entendimiento –es decir  la capacidad de pensar las cosas abstrayéndolas de como se nos dan a los sentidos–. En los Libros VI y VII de la República  Platón utiliza diversas metáforas para explicar sus ideas metafísicas y epistemológicas:las metáforas del sol  la muy conocida  alegoría de la caverna  y  la más explícita  la de la línea dividida.

En su conjunto  estas metáforas transmiten teorías complejas y difíciles  está  por ejemplo  la Idea del Bien  a la que tiene como principio de todo ser y de todo conocer. La Idea de Bien realiza esto en la manera similar que el sol emana luz y permite la visión de las cosas y la generación de éstas en el mundo perceptivo (ver la alegoría del sol).

En el mundo perceptivo  las cosas que vemos a nuestro alrededor no son sino una ligera resemblanza con las formas más reales y fundamentales que representa el mundo inteligible de Platón. Es como si viéramos una sombra de las cosas  sin ver las cosas mismas  estas sombras son una representación de la realidad  pero no la realidad misma (ver mito de la caverna en La República  libro VII).

A pesar de muchas críticas sobre su supuesto dualismo  Platón se refiere a un único universo. A modo pedagógico desdobla el universo en dos y  como quien saca una foto de un paisaje  describe una realidad compleja en dos dimensiones: su línea donde asienta la parte del universo que el ser humano puede percibir por los sentidos y la parte del universo que actúa como causa del anterior y que el ser humano puede aprender por medio de la hipótesis superior. Así  quien mira el paisaje se dará cuenta que es imposible que el paisaje 'sea' meramente lo que la fotografía muestra.

En el primer segmento de esta línea asienta los objetos que son perceptibles por los sentidos y a la vez los divide en dos clases y refiere para cada tipo de objeto una forma (u operación) en que el alma conoce estos objetos. La primera son las imágenes o sombras que se desprenden de los objetos físicos imágenes de las que se puede obtener un conocimiento casi nulo  por tanto  el ser humano imagina qué pueden ser estas sombras. En la segunda división de este primer segmento asienta a los objetos físicos que cumplen un doble papel  son generados por lo que llamará seres inteligibles inferiores y superiores a la vez que con otros elementos (i.e. la luz) generan las sombras. A estos corresponde la operación de la creencia porque al estar en constante cambio por estar sujetos al tiempo y al espacio nunca 'son'.

En el segundo segmento de la línea Platón asienta los objetos que sin poderse percibir por los sentidos son percibidos por el alma y son los generadores de los que se encontraban en el primer segmento de la línea y también la divide en dos. En la primera parte de este segundo segmento asienta los seres inteligibles inferiores  los principios matemáticos y geométricos. Estos entes todavía guardan algún tipo de relación con la parte del universo sensible porque se los puede representar (por ejemplo  un cuadrado  el número 4  lo impar respecto de lo par  etc.)  la operación que realiza el alma para aprehender estos conceptos es el entendimiento. En la última parte  asienta los seres inteligibles superiores  aquellas ideas que solo pueden ser definidas por otras y que de ninguna manera pueden ser representadas para la percepción sensorial (i.e. la justicia  la virtud  el valor  etc.)  para comprenderlos el alma se dispone hacia ellos utilizando la inteligencia.

Así para la primera sección Platón entendió que la imaginación y la creencia  es decir  la mera descripción de lo que se percibe  puede dar como resultado una opinión. Sin embargo el entendimiento y la inteligencia son para Platón aquellas operaciones de las que se obtiene el conocimiento.

La metafísica de Platón  y particularmente el dualismo entre lo inteligible y lo perceptivo  inspiró posteriormente a los pensadores Neoplatónicos  tales como Plotino  Porfirio y Proclo  y a otros realistas metafísicos. Padres del cristianismo  como Agustín de Hipona  y el así llamado Pseudo Dionisio también fueron muy influenciados por su filosofía.

Si bien las interpretaciones de las escrituras de Platón (particularmente La República) han tenido una inmensa popularidad en la larga historia de la filosofía occidental  también es posible interpretar sus ideas en una forma más conservadora que favorece la lectura desde un punto de vista epistemológico más que metafísico como sería el caso de la metáfora de la Cueva y la Línea Dividida (ahora bien  también hay autores importantes que hablan de la necesidad de realizar una interpretación fenomenológica sobre Platón para lograr ver al autor más allá de las capas históricas que lo incubren debido a sus otras interpretaciones menos afortunadas). Existen obvios paralelos entre la alegoría de la Cueva y la vida del maestro de Platón  Sócrates  quien fue ejecutado en su intención de abrir los ojos a los atenienses. Este ejemplo revela la dramática complejidad que frecuentemente se encuentra bajo la superficie de los escritos de Platón (no hay que olvidar que en La República  quien narra la historia es Sócrates).

Epistemología
Las opiniones de Platón también tuvieron mucha influencia en la naturaleza del conocimiento y la enseñanza las cuales propuso en el Menón  el cual comienza con la pregunta acerca de si la virtud puede ser enseñada y procede a exponer los conceptos de la memoria y el aprendizaje como un descubrimiento de conocimientos previos y opiniones que son correctas pero no tienen una clara justificación.

Platón afirmaba que el conocimiento estaba basado esencialmente en creencias verdaderas justificadas  una creencia influyente que llevó al desarrollo más adelante de la epistemología. En el Teeteto  Platón distingue entre la creencia y el conocimiento por medio de la justificación. Muchos años después. Edmund Gettier demostraría los problemas de las creencias verdaderas justificadas en el contexto del conocimiento.

Filosofía política: el Estado ideal
Artículo principal: República (Platón)
Las ideas filosóficas de Platón tuvieron muchas implicaciones sociales  particularmente en cuanto al estado o gobierno ideal. Hay discrepancias entre sus ideas iniciales y las que expuso posteriormente. Algunas de sus más famosas doctrinas están expuestas en La República. Sin embargo  con los estudios filológicos modernos se ha llegado a implicar que sus diálogos tardíos (Político y Las Leyes) presentan una fuerte crítica ante sus consideraciones previas  esta crítica surgirá a raíz de la enorme decepción de Platón con sus ideas y a la depresión mostrada en la Carta VII.

Para Platón lo más importante en la ciudad y en el hombre sería la Justicia. Por tanto su Estado estará basado en una necesidad ética de justicia. La justicia se conseguirá a partir de la armonía entre las clases sociales y  para los individuos  en las partes del alma de cada uno.

Platón decía que las sociedades debieran tener una estructura tripartita de clases la cual respondía a una estructura según el apetito  espíritu y razón del alma de cada individuo:

Artesanos o labradores – Los trabajadores correspondían a la parte de “apetito” del alma.
Guerreros o guardianes – Los guerreros aventureros  fuertes  valientes y que formaban el “espíritu” del alma.
Gobernantes o filósofos – Aquellos que eran inteligentes  racionales  apropiados para tomar decisiones para la comunidad. Estos formaban la “razón” del alma.
De acuerdo con este modelo  los principios de la democracia ateniense  como existía en aquella época  eran rechazados en esta idea y muy pocos estaban en capacidad de gobernar. Este desprecio a la democracia podría deberse a su rechazo frente al juicio a Sócrates. En lugar de retórica y persuasión  Platón dice que la razón y la sabiduría (episteme) son las que deben gobernar. Esto no equivale a tiranía  despotismo u oligarquía. Como Platón decía:

Hasta que los filósofos gobiernen como reyes o  aquellos que ahora son llamados reyes y los dirigentes o líderes  puedan filosofar debidamente  es decir  hasta tanto el poder político y el filosófico concuerden  mientras que las diferentes naturalezas busquen solo uno solo de estos poderes exclusivamente  las ciudades no tendrán paz  ni tampoco la raza humana en general.
Platón describe a estos “reyes filósofos” como aquellos que “aman ver la verdad esté donde esté con los medios que se disponen” y soporta su idea con la analogía de un capitán y su navío o un médico y su medicina. Navegar y curar no son prácticas que todo el mundo esté calificado para hacerlas por naturaleza. Gran parte de La República está dedicada a indicar el proceso educacional necesario para producir estos “filósofos reyes”  de hecho el Estado ideal platónico será en gran medida un ente dedicado a la educación.

Se debe mencionar  sin embargo  que la idea de la ciudad que se describe en La República la califica Platón como una ciudad ideal  la cual se examina para determinar la forma como la injusticia y la justicia se desarrollan en una ciudad. De acuerdo a Platón  la ciudad “verdadera” y “sana” es la que se describe en el libro II de La República  que contiene trabajadores  pero no tiene los reyes-filósofos  ni poetas ni guerreros.

En todo caso  para Platón el Estado ideal (Monarquía) devendrá en una corrupción triste pero necesaria. Así establece Platón las categorías de los diferentes estados en un orden de mejor a peor:

Aristocracia
Timocracia
Oligarquía
Democracia
Tiranía
La aristocracia o monarquía corresponde al Estado ideal con su división de clases tripartita (Filósofos-Guardianes-Trabajadores).

Cosmología
Es presentada principalmente en el Timeo  si bien hay elementos cosmológicos en otros textos (por ejemplo  en el Fedón y  de modo más particular  en las Leyes). La introducción al Timeo da a entender que la presentación no garantiza exactitud  lo cual muestra el reconocimiento de Platón de la debilidad propia de los saberes orientados al mundo sensible y alcanzables a través de nuestras sensaciones.

Influencia posterior
Respecto a la influencia histórica de Platón es difícil exagerar sus logros. El trabajo platónico siembra las semillas de la filosofía  política  psicología  ética  estética o epistemología. Al abarcar esta materia hay que considerar también a su alumno  Aristóteles  que postula los inicios de la lógica y la ciencia moderna.

La teoría política de Cicerón tiene a Platón como referencia. Diversos autores cristianos y musulmanes encontraron gran afinidad entre el pensamiento de Platón e ideas de la nueva fe  lo que les sirvió para articular éstas filosóficamente  como por ejemplo es el caso de San Agustín.

Sin embargo  pese a que su influencia sea enorme no por ello ha sido considerada siempre positiva. Karl Popper criticaba a Platón por ser el precursor ideológico de los totalitarismos. Pero definitivamente  odiado o amado  Platón es hasta la fecha un punto de partida para las ciencias y la filosofía de las ciencias. Cada época ha interpretado con sus propios valores su obra -no muy diferente a lo sucedido con Roma  Aristóteles o tantos otros autores–. Platón propone el comunismo (no confundir con el comunismo marxista) y la monarquía  pero a su vez terminó defendiendo las leyes como sistema de gobierno -más como sometimiento a las circunstancias que por una verdadera preferencia–. Igualmente  es quizás el primero en defender la igualdad entre los sexos  a diferencia de su discípulo Aristóteles.

En la filosofía es Platón referencia para el racionalismo y el idealismo.

Eponimia
El cráter lunar Plato lleva este nombre en su memoria.26
El asteroide (5451) Plato también conmemora su nombre.27