Platon
Page d'aide sur l'homonymie Pour les articles homonymes  voir Platon (homonymie) et Plato.
Platon
Πλάτων
Plato Pio-Clemetino Inv305.jpg
Copie d'un buste de la fin du ive siècle av. J.-C.

Naissance	
Vers -428/-427
Athènes  Grèce classique
Décès	
Vers -348 (~ 80 ans)
Athènes  Grèce classique
Nationalité	
Athènes (en)Voir et modifier les données sur Wikidata
École/tradition	
Fondateur de l'Académie
Principaux intérêts	
Métaphysique  cosmologie  éthique  politique  esthétique  rhétorique  sophistique  langage  dialectique 
Idées remarquables	
Dialectique  Maïeutique  Allégorie de la caverne  Théorie des Formes  Participation  Réminiscence  Imitation  Philosophe roi  Théorie des idées
Œuvres principales	
Le Banquet  La République  Phédon  Théétète  Le Sophiste   Phèdre 
Influencé par	
Présocratiques
Socrate
Mystères égyptiens  orphisme  Pythagore
A influencé	
La majeure partie de la philosophie occidentale   une partie de la philosophie islamique
Adjectifs dérivés	
platonicien  platonique
Père	
Ariston (en)Voir et modifier les données sur Wikidata
Mère	
PerictioneVoir et modifier les données sur Wikidata
Fratrie	
Potone
Glaucon
Adeimantos (en)
Antiphon (en)Voir et modifier les données sur Wikidata
modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle
Platon (en grec ancien Πλάτων / Plátôn  né à Athènes en -428/-427  mort en -348/-347 dans cette même cité) est un philosophe antique de la Grèce classique  contemporain de la démocratie athénienne et des sophistes  qu'il critiqua vigoureusement. Il reprit le travail philosophique de certains de ses prédécesseurs  notamment Socrate dont il fut l'élève  ainsi que celui de Parménide  Héraclite et Pythagore  afin d’élaborer sa propre pensée  laquelle explore la plupart des champs importants  notamment la métaphysique et l’éthique  la philosophie de l’art et la politique. Diogène Laërce dit de lui qu'il est de six ans plus jeune que son ami Isocrate1.

Il est généralement considéré comme l'un des premiers philosophes occidentaux  sinon comme l’inventeur de la philosophie2  au point que Whitehead a pu dire : « la philosophie occidentale n'est qu’une suite de notes de bas de page aux dialogues de Platon »3.

Son œuvre  composée presque exclusivement de dialogues  est d'une grande richesse de style et de contenu  et produit  sur de nombreux sujets  les premières formulations classiques des problèmes majeurs de l'histoire de la philosophie occidentale4. Chaque dialogue de Platon est l'occasion d'interroger un sujet donné  par exemple le beau5 ou le courage. La pensée de Platon n'est pas monolithique   une partie de ses dialogues aboutissent à des apories philosophiques : apportant une solution aux problèmes posés  ils ne constituent pas une réponse unique et définitive. Théophraste dit que Platon fut le premier par la renommée et le génie  tout en étant le dernier dans la chronologie. Comme il avait voué la majeure partie de son activité à la philosophie première  il se consacra aussi aux apparences et aborda l’Histoire Naturelle  dans laquelle il voulut établir deux principes : l’un subissant  comme la matière  appelé récepteur universel   l’autre agissant  comme une cause  qu’il rattache à la puissance du dieu et du Bien.

Platon développe une réflexion sur les Idées communément appelée théorie des Formes ou théorie des Idées dans laquelle le monde sensible est considéré comme un ensemble de réalités participant de leurs modèles immuables. La Forme suprême est  selon le contexte  tantôt le Bien  tantôt le Beau. La philosophie politique de Platon considère que la Cité juste doit être construite selon le modèle du Bien en soi.

Sommaire  [masquer] 
1	Biographie
1.1	Jeunesse
1.2	La formation de Platon
1.3	Platon et la vie politique
1.4	La rencontre avec Socrate
1.5	Les voyages de formation
1.6	La fondation de l'académie et crise intellectuelle
1.7	Derniers voyages et derniers écrits
2	Sources intellectuelles
2.1	Pythagore
2.2	Parménide et Héraclite
2.3	Hérodote et Thucydide
2.4	Socrate et Platon
3	Contexte et modes d'expression de la pensée de Platon
3.1	Contexte philosophique
3.2	Les dialogues
3.3	La dialectique
3.4	Mythe (Présentation)
3.5	L'allégorie de la caverne
4	La philosophie de Platon
4.1	Monde sensible et opinion
4.2	Les Idées ou les Formes intelligibles (la doctrine centrale)
4.3	Degrés de connaissance
4.4	L'âme
4.5	L'amour de la connaissance
4.6	La réminiscence
5	La Cosmologie de Platon
5.1	Présentation du Timée
5.2	Formes intelligibles  démiurge  matériau et nécessité
5.2.1	Formes intelligibles
5.2.2	Le démiurge
5.2.3	Matériau et nécessité
5.3	La fabrication du monde
5.3.1	L'âme du monde
5.3.2	Le corps du monde
5.4	La fabrication de l'être humain
5.4.1	L'âme humaine
5.4.2	Le corps humain
5.4.3	L'union de l'âme et du corps
6	La cité et la vertu : la philosophie politique
6.1	Origine et développement de la cité
6.2	La meilleure manière de gouverner la vie commune
6.3	Classification des régimes politiques
6.4	Le mythe de l'Atlantide
6.5	Le philosophe roi
6.6	La mesure
7	Le platonisme après Platon
7.1	Le platonisme
7.2	Traditions platoniciennes
7.3	Les commentateurs de Platon
7.4	Les traductions médiévales de Platon
7.5	Platon dans la philosophie analytique
8	Œuvres
8.1	L'enseignement oral de Platon
8.2	Les dialogues de Platon
8.3	Détails de l'œuvre
8.4	Éditions
8.5	Traductions
9	Notes et références
9.1	Notes
9.2	Œuvres philosophiques citées
9.3	Références
10	Bibliographie
10.1	Biographie de Platon
10.2	Philosophie et politique chez Platon
10.3	Études
10.3.1	Ouvrages généraux
10.3.2	Sur Socrate et Platon
10.3.3	Éthique et politique
10.4	Livres-audio
10.5	Articles connexes
10.6	Liens externes
10.6.1	Papyri
10.6.2	Éditions et traductions en ligne
10.6.3	Bibliographie
10.6.4	Répertoires de ressources philosophiques antiques
10.6.5	Articles
10.6.6	Notices
Biographie[modifier | modifier le code]

Platon  copie du portrait exécuté par Silanion pour l’Académie vers -370  Centrale Montemartini.
La vie de Platon est aujourd'hui encore mal connue6. La plus ancienne biographie de Platon qui nous soit parvenue  De Platone et dogmate eius  est due à un auteur latin du iie siècle  Apulée. Toutes les autres biographies de Platon - Diogène Laërce  Olympiodore le Jeune7 - ont été écrites plus de cinq cents ans après sa mort. À l'exception de quelques données jugées certaines  les informations sur sa biographie doivent toujours être prises avec recul.

Jeunesse[modifier | modifier le code]
Platon est né à Athènes dans le dème de Collytos  en -428/-427 - Diogène Laërce le fait toutefois naître à Égine - deux ans après la mort de Périclèsp. 1.

Platon vient d'une famille aristocratique8. Sa généalogie est incertaine du côté de son père  Ariston9  qui prétendait en effet descendre de Codros  dernier roi légendaire d’Athènes. Elle est mieux établie pour sa mère  Périctionè10  qui descendait de Dropidèsp. 2  proche de Solonp. 3. Périctionè est également la cousine germaine de Critias et la sœur de Charmide  deux des Trente Tyrans d'Athènes en -404.


Généalogie de la famille Platon

Platon a deux frères  Adimante et Glaucon  sans doute plus âgés que lui  ainsi qu'une sœur  Pôtonê (mère de Speusippe  successeur de Platon à la tête de l’Académie8). La mère de Platon  veuve quelque temps après sa naissance  se remarie avec son oncle maternel  Pyrilampe. De leur union naît un fils  Antiphon  demi-frère de Platon  narrateur du Parménide. Selon les usages des grandes familles de son pays  Platon aurait dû recevoir le nom de son grand-père Aristoclès  et il est possible que ce soit son véritable nom   « Platon » (Πλάτων  « large et plat ») n’aurait été qu’un surnom11 p. 4 qui signifierait : « aux larges épaules » du fait de sa carrure athlétique  « au large front »  ou encore « au style ample »12. Platon  était un bel homme aux larges épaules si l'on en croit Épictète13 et un buste que Ennius Quirinus Visconti14 considère comme authentique.

La formation de Platon[modifier | modifier le code]
Selon Diogène Laërce  Denis  maître d’école  grammairien  professeur de lettres  a été l’un des maîtres de Platon15. Platon a également eu pour maître de gymnastique16 le lutteur argien Ariston d'Argos17. Ce serait Ariston qui l'aurait surnommé Platon en raison de sa constitution robuste  (πλάτος : platos signifie « largeur » et « il avait les épaules larges »8). Platon aurait par ailleurs participé aux Jeux isthmiques en tant que lutteur15. Il aurait été aussi l’élève de Théodore de Cyrène18  précepteur de Socrate  de Théétète qui lui enseigne les mathématiques. Selon Olympiodore le Jeune  Platon aurait remporté deux prix aux Jeux olympiques et aux Jeux isthmiquesp. 5 p. 6. Il ne fait aucun doute que Platon a reçu l'éducation traditionnelle correspondant à son statut social  il semble que le détail du cursus avancé par Diogène Laërce relève d'une « illustration narrative des principales influences théoriques qui se seraient exercées sur Platon »p. 7. Ceci revient à dire que la biographie du jeune Platon serait une invention conçue pour s'accorder a posteriori avec ses œuvres. Apulée nous rapporte qu'il a d'abord été fortement influencé par les principes des penseurs héraclitéens   c'est après la mort de Socrate que Platon s'est appliqué à la doctrine de Pythagore.

Le cheval est tenu en grande estime par Platon  ce qu'Antisthène railla  entre autres traits de sa personnalité ou son physique. En outre  on sait qu'il n'aimait guère ni Antisthène ni Xénophon parmi les autres élèves de Socrate : Selon Athénée  Antisthène a publié un dialogue intitulé Sathon contre Platon : dans ce jeu de mots  il désigne Platon  qui signifie littéralement « aux larges épaules »  par le sobriquet Sathon « gros pénis »19. On peut également noter que des deux ouvrages socratiques intitulés Le Banquet  Antisthène n'est présent que dans la version de Xénophon et non dans celui de Platon.

Platon et la vie politique[modifier | modifier le code]
Platon  de par ses origines  est en relation étroite avec le parti oligarchique que par ailleurs il honnit. Il semble qu'il n'ait pas été insensible à la célébrité de sa famille  qu'il mentionne dans le Charmidep. 8 et dans le Timéep. 9. Dans La République  il considère la politique comme étant un honneur  le plus grand devoir d'un bon citoyen et le couronnement de la vie philosophiquep. 10.


Buste de Platon. Copie romaine d’un original grec du dernier quart du ive siècle av. J.-C.
Malgré tout  Platon abandonne de bonne heure la vie politique  carrière par excellence de l’homme libre à Athènes. Si l’on en croit Lettre VII  dont l'authenticité est généralement acceptée  il s'est essayé à la politique  et a même pris quelque part au gouvernement des Trente tyrans. Un gouvernement despotique et sanguinaire qui aurait procédé à près de 1 500 exécutions sommaires. Il aurait renoncé à la vie publique  dégoûté par les excès et les fureurs des partisp. 11.

« Du temps de ma jeunesse  je ressentais en effet la même chose que beaucoup dans cette situation : je m'imaginais qu'aussitôt devenu maître de moi-même  j'irais tout droit m'occuper des affaires communes de la cité. Et voilà comment le hasard fit que je trouvai les choses de la cité. Le régime d'alors était en effet l'objet de virulentes critiques de la part du plus grand nombre  et une révolution éclata. (…) Et moi  voyant donc cela  et les hommes qui s'occupaient de politique  plus j'examinais en profondeur les lois et les coutumes en même temps que j'avançais en âge  plus il me parut qu'il était difficile d'administrer droitement les affaires de la cité. Il n'était en effet pas possible de le faire sans amis et associés dignes de confiance  et il n'était pas aisé d'en trouver parmi ceux qu'on avait sous la main  car notre cité n'était plus administrée selon les coutumes et les habitudes de nos pères. »

En -403  la démocratie est rétablie à Athènes par Thrasybule et Anytos  un des accusateurs de Socrate quatre années plus tard.

La rencontre avec Socrate[modifier | modifier le code]
D'après Élien le Sophiste  Platon  vivant dans une extrême pauvreté  aurait résolu de partir d'Athènes pour aller joindre l'armée. Socrate l'aurait surpris achetant des armes et l'aurait fait changer d'avis et persuadé de se tourner vers la philosophie20.
Il est important de préciser qu'Élien note qu'il s'agit d'un ouï-dire  et avoue ne pas savoir si l’histoire est vraie. À la suite de cette rencontre  Platon abandonne l'idée de concourir pour la tragédie grecque et brûle toutes ses œuvres21. Il commence à écrire ses dialogues durant le vivant de Socrate : Hippias mineur  Ion  etc. « Socrate  qui venait d'entendre Platon donner lecture du Lysis  s'écria : Par Héraclès  que de faussetés dit sur moi ce jeune homme ! »p. 12. Platon est le disciple de Socrate durant neuf ans à partir de -408. Malade  il ne peut assister à la mort de Socratep. 13 en -399. Selon Hermodore de Syracuse  inquiet sur le sort des disciples de Socrate  il se réfugie en compagnie de quelques amis chez Euclide de Mégarep. 14.

Les voyages de formation[modifier | modifier le code]
Platon aurait fait un voyage en Égypte selon les témoignages de Plutarque22  de Strabon  de Cicéron et d'Hermodore de Syracuse. Diogène Laërce23 écrit à ce propos : « À l'âge de vingt-huit ans  selon Hermodore  il [Platon] s'en alla à Mégare  chez Euclide  accompagné de quelques autres élèves de Socrate  mort à l'époque. Puis il va à Cyrène  auprès de Théodore le mathématicien  et de chez lui en Italie  chez Philolaos et Eurytos  deux pythagoriciens  puis en Égypte chez les prophètes24. Par la suite  il alla en Égypte chez les prêtres du haut clergé. »p. 15. Toutefois la réalité du voyage en Égypte reste controversée25 car sa connaissance de ce pays paraît indirecte et stéréotypéep. 16 26 27 28 29 p. 17 30. D’après Plutarque  Platon vendit de l’huile en Égypte pour fournir aux frais de son voyage de retour. Il a été en Italie du Sud  à Tarente dans ce qui est alors appelé la Grande-Grèce  Là  il rencontre le pythagoricien Philolaos de Crotone  et ses auditeurs  Timée de Locres et peut-être Archytas de Tarente  cependant la Lettre VII laisse entendre que Platon ne rencontre Archytas qu'au cours du deuxième voyage en Sicile   Photios dit qu'il devint alors son disciple31. À cette occasion  qui date de -388 à -387  il approfondit l'opposition entre l'âme et le corps  sa connaissance des nombres   et s'initie à l'idéal oligarchique du philosophe-roip. 18 32.

La fondation de l'académie et crise intellectuelle[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Académie de Platon.

Plan de l'Athènes antique. L'Académie se situe au nord de la ville.
Après l'échec politique à Syracuse  Platon fonde  en -387  à Athènes  près de Colone et du gymnase d'Acadèmos  une école  nommée « l'Académie »  selon le modèle des pythagoriciens. Il y enseigne pendant quarante ans. Sur le fronton de l'Académie est gravée  selon la légende  la devise « Que nul n'entre ici s'il n'est géomètre »33. Dans cette institution  l'enseignement des sciences exactes prépare à l'étude de la philosophie tant en elle-même que dans ses applications politiques. Des philosophes illustres sont formés à l'Académie : Théophraste  jusqu'en -348   Aristote  qui y passe vingt années   Pamphile  qui sera maître d'Épicure   Philippe d'Oponte  éditeur de Lois et peut-être l'auteur de Epinomis   Amyntas d'Héraclée  contre qui écrira Ariston de Chios   Chion   Eschine   Hypéride   Cléarque d'Héraclée   Hermodore de Syracuse   Phocion   Démosthène34   Dinostrate   Callippe d'Athènes   Eudoxe de Cnide   Hestiée de Périnthe   Héraclide du Pont  Speusippe  Xénocrate  Ménechme  Ménédème d'Érétrie   Euphraios d'Eubée   Léon d'Athènes et Léon l'Académique   Échécrate  Italien  qui fut d'abord pythagoricien   Hermias d'Atarnée  futur protecteur d'Aristote ostracisé   Python et Héraclide  citoyens d'Énos  conseillers et assassins de Cotys Ier35   Aristonymos  législateur de Mégalopolis  en Arcadie   Théodecte de Phasélis  poète tragique   et deux femmes : Axiothée de Phlionte et Lasthénie de Mantinée

L'école a subsisté pendant neuf siècles  jusqu'au règne de l'empereur byzantin Justinien en 52936.

Vers -370  Platon traverse  selon Léon Robin37 et Pierre-Maxime Schuhl  une longue crise intellectuelle  durant laquelle il s'interroge sur sa théorie des Idées (interrogation qui traverse les dialogues du Parménide et du Sophiste)38. Il prend conscience de la difficulté d'association39 non symétrique des Idées avec les choses sensibles  ainsi que de l'association (σύμμιξις / súmmixis) des Idées entre elles  de même que la communion (κοινωνία / koinônía) entre les Idées et le Bienp. 19. En même temps  il semble admettre  sous l'influence d'Eudoxe de Cnide  l'idée d'un ordre dans le sensible  et s'orienter vers un dualisme de type oriental : « Cet univers  tantôt la Divinité guide l'ensemble de sa marche  tantôt elle l'abandonne à lui-même »p. 20.

Derniers voyages et derniers écrits[modifier | modifier le code]

Sites et dialectes de Grande-Grèce
Laissant la direction de son école à son élève Eudoxe  au début de -367  il fait un deuxième voyage politique en Sicile. Là  Dion de Syracuse lui demande d'enseigner la philosophie à son beau-frère Denys II   fils de Denys l'Ancien. Mais rapidement son élève bannit Dion  soupçonné de comploter  et place Platon en détention pendant un an à la citadelle d'Ortygiep. 21. Platon aurait été en Sicile  pensant créer une cité qui serait gouvernée selon les principes philosophiques exposé dans ses dialogues de La République (-372)40.

Le troisième et dernier voyage politique de Platon en Sicile a lieu en -360. En -361  Denys II le Jeune promet d'accorder la grâce de Dion à condition que Platon revienne une troisième fois en Sicile. Platon  âgé de soixante-huit ans  confie alors l'Académie à Héraclide du Pont  et acceptep. 22. Ses relations avec Denys se dégradant rapidement  le pythagoricien Archytas de Tarente doit envoyer un vaisseau de guerre pour libérer Platon. C'est l'occasion d'un second contact approfondi avec le pythagorisme. À cette occasion  vers -380  il achète « à Philolaos de Crotone trois livres sur la doctrine de Pythagore pour cent mines d'argent »p. 23. Le Timée41 est pythagorisant  et l'on trouve dans le Philèbe42  l'opposition Limité – Illimité.

D’après un récit de Néanthe de Cyzique  à Olympie  lors des Jeux Olympiques de -360  il retrouve Dion de Syracuse  et lui conseille de renoncer à une expédition contre Denys IIp. 24. Quatre ans plus tard  Dion renverse Denys II  mais est assassiné par un ami  le rhéteur d'origine athénienne Callippe d'Athènes. Platon43 meurt à Athènes en -347 ou -346  « au cours d'un repas de nocesp. 25 ». Il rédigeait son livre Les Lois. La tradition symbolique veut qu'il soit mort à l'âge de 81 ans  81 étant le carré de 9p. 26. Platon  qui a un fils  Adamante  est inhumé à l'Académie. Une inimitié notoire a existé entre Eubulide et Aristote   Diogène Laërce fait mention du péripatéticien Aristoclès  qui rapporte qu’Eubulide aurait écrit un livre contre Aristote dans lequel il lui aurait reproché d'avoir altéré l'enseignement de Platon et d'avoir été absent au moment de son décès.

Sources intellectuelles[modifier | modifier le code]
Socrate et les sophistes sont vraisemblablement les figures qui ressortent le plus nettement des dialogues de Platon  le premier comme interlocuteur principal  les seconds comme adversaires. Ils ne sont pas cependant les seuls penseurs ou écrivains que l'on voit dans les dialogues  qui reflètent à maints égards la culture de son temps. Pourtant  il n'est pas toujours possible de déterminer précisément dans quelle mesure tel ou tel aspect de cette culture alimente la pensée de Platon  ni d'y repérer avec certitude telle ou telle allusion. Les références faites par Platon sont en effet souvent allusives  bien que l'on trouve également de nombreuses citations  par exemple d'Homère  et il ne fait jamais  au contraire de son élève Aristote  d'exposé doxographique sur une question donnée44. Parmi les auteurs importants qui marquent l'environnement culturel de l'œuvre de Platon  outre Socrate et les sophistes  il convient d'évoquer les philosophes dits présocratiques  ainsi que les historiens grecs et des aèdes comme Homère.

Pythagore[modifier | modifier le code]

Crotone où a vécu Pythagore à la fin de sa vie.
Pythagore  ou plus largement les pythagoriciens ont  estime-t-on en général  exercé une forte influence sur Platon. Il est en réalité difficile  sinon impossible  de préciser ce point  car l'enseignement pythagoricien était réservé à des initiés et il n'y a que deux références explicites dans les dialogues platoniciens  références qui n'apprennent pas grand-chose sur ce que Platon pourrait avoir emprunté au pythagorisme45 : Aristote dans sa Métaphysique soutient que la philosophie de Platon suit étroitement les enseignements des Pythagoriciens46. Cicéron qui reprend ce thème écrit : Platonem ferunt didicisse Pythagorea omnia 47. Bertrand Russell  dans A History of Western Philosophy  prétend que l'influence de Pythagore sur Platon et d'autres est si grande qu'il peut être considéré comme le philosophe de plus influent de l'occident48.

Selon R. M. Hare49  leur pensée a fortement marqué celle de Platon sur trois principaux points. Tout d'abord  la République de Platon peut être vue comme un projet lié à l'idée de communauté hautement organisée de penseurs comme celle que Pythagore avait instauré à Crotone. Ensuite  il y a de fortes présomptions que Platon ait pris à Pythagore l'idée que les mathématiques et plus généralement la pensée abstraite est une base sûre à la fois pour la philosophie  la science et la morale. Enfin  Platon et Pythagore ont partagé une approche mystique de l’âme et de sa place dans le monde matériel (voir à ce propos la section sur l'âme). Il est probable qu’ils aient tous deux été influencés par l’orphisme50 48

Parménide et Héraclite[modifier | modifier le code]
Platon considère Parménide  dans Le Sophiste  comme le père de la philosophie  qu'il faut « tuer » pour rendre compte du discours faux. Puisqu'en effet  selon Parménide  seul l'être est  il est impossible de tenir des discours sur ce qui n'est pas. Or le discours faux  celui des sophistes existe   par conséquent  il faut emprunter la voie interdite par Parménide  voie selon laquelle le non-être est  d'une certaine façon51.

Sa pensée s'inspire de celle d’Héraclite52 : « Platon  dès sa jeunesse  s'était familiarisé dans le commerce de Cratyle 53  son premier maître  avec cette opinion d’Héraclite que tous les objets sensibles sont dans un écoulement perpétuel  et qu’il n’y a pas de science possible de ces objets. »54. Platon reprend par exemple la thèse héraclitéenne d’un flux perpétuel  mais y ajoute sa théorie des Idées   l’étendue et la nature exacte de ces influences sont mal connues55.

Hérodote et Thucydide[modifier | modifier le code]
Platon partage avec les deux historiens grecs Hérodote et Thucydide la qualité de prosateur que leur a décernée l’historien Polybe de Mégalopolis  et il y a  entre ces trois auteurs  des points de ressemblance et des différences qui sont susceptibles d'éclairer quelque peu l'originalité du projet philosophique platonicien au sein de la culture grecque. À l'instar d'Hérodote et de Thucydide  Platon s'intéresse en premier lieu aux affaires humaines et à la politique  tant d'un point de vue philosophique que d'un point de vue qui peut passer aujourd'hui pour sociologique  ce qui est illustré par exemple par sa description de la genèse des sociétés dans La Républiquep. 27. Il ne fait cependant pas à proprement parler œuvre d’historien  comme en témoignent les libertés chronologiques et historiques de ses dialogues.

La principale différence est d'ordre philosophique : contrairement à ces deux historiens  Platon cherche en effet ce qui est toujours  alors que Thucydide et Hérodote écrivent sur des réalités dont ils savent qu'elles ne sont pas fixes et qu'elles sont vouées à la destruction. Ainsi  bien que Platon partage avec eux le souci d'éclairer le devenir  ce souci ne conduit pas aux mêmes méthodes d'investigations du monde sensible  ni aux mêmes causes explicatives. Bien que les enquêtes historiques et philosophiques sont rétrospectivement distinguées  c'est bien dans les deux cas le même amour du savoir qui pousse ces trois prosateurs dans leur enquête sur le devenir. Mais la pensée de Platon ne saurait permettre d'attribuer le titre de philosophes aux deux historiens  car on ne saurait posséder un savoir stable en s'attachant à ce qui est instable par nature  ce qui les disqualifie également pour ce qui concerne la compétence politique  qui est  aux yeux de Platon  la compétence philosophique par excellence56.

Socrate et Platon[modifier | modifier le code]

Socrate fut le maître qui marqua le plus profondément Platon  celui-ci le mettant en scène dans presque tous ses dialogues.
Article détaillé : Socrate.
Platon fut « disciple »Note 1 57 58 de Socrate  mais la nature exacte des relations entre Socrate et Platon nous est entièrement inconnue. Plutarque dit dans Opinions des Philosophes59 que les opinions de Socrate et de Platon  de quelque chose que ce soit  sont toutes unes. Rien ne permet ainsi de répondre à des questions comme celle de savoir à quel âge Platon rencontra Socrate  et combien de temps il le fréquenta. Nous ignorons également quelle place Platon occupait parmi les disciples de Socrate. Néanmoins  Diogène Laërce mentionne le fait suivant : « On raconte que Socrate eut un songe : il vit sur ses genoux un cygne [oiseau tutélaire d'Apollon] qui se couvrit de plumes et s’envola. Le lendemain  Platon vint se joindre à lui comme disciple. Et Socrate déclara que Platon était l’oiseau qu’il avait vu en songe. »60

Tous les dialogues de Platon  sauf Les Lois  mettent en scène Socrate  quoiqu'en ne lui donnant pas toujours le premier rôle. Quand  dans le Phédonp. 28  Platon fait la liste des proches de Socrate ayant assisté à sa mort  il souligne sa propre absence par cette remarque : « Platon  je crois  était malade. »   cela est assez énigmatique car la formulation est hypothétique dans la bouche du mieux informé61. Les dialogues comportent certes plusieurs louanges envers Socrate  mais prononcées par des personnages dont nous ne savons pas avec certitude si l'on doit les considérer comme des porte-paroles de Platon  bien que cela soit probable. Le seul passage où Platon parle de Socrate en son nom propre  est la Lettre VII  dont on admet généralement l'authenticitép. 29 :

« Entre autres choses  Socrate  mon ami  qui était plus âgé que moi  et dont  je pense  je ne rougirais pas de dire qu'il était l'homme le plus juste de cette époque  ils [les Trente] l'envoyèrent avec d'autres chercher un citoyen  pour l'amener de force  en vue de le mettre à mort  dans le but évident de le rendre complice de leurs agissements  de gré ou de force   mais lui  refusa d'obéir et préféra courir le risque de tout endurer  plutôt que d'être associé à leurs œuvres impies. »

Une autre caractéristique  plusieurs fois remarquée par ses interlocuteurs et mise en scène par Platon  est l'ἄτοπία / atopia de Socrate  autrement dit son caractère déroutant62 dont fait partie cette manœuvre ironique qui consiste à feindre la naïveté  et à prétendre reconnaître le savoir de son interlocuteur.

Contexte et modes d'expression de la pensée de Platon[modifier | modifier le code]
Contexte philosophique[modifier | modifier le code]
La pensée de Platon s'inscrit dans un contexte philosophique où l'on trouve les présocratiques  les sophistes  et un savoir traditionnel transmis par les poètes  savoir qui constitue l'essentiel de l'éducation grecque. Platon construit sa philosophie par opposition à chacun de ces prétendants aux savoirs  cherchant à résoudre les difficultés philosophiques qu'ils soulèvent  mais il s'en approprie également certaines parties  en les formulant dans un cadre nouveau  défini par la dialectique et la théorie des Idées.

Les présocratiques ont proposé des théories de la nature  expliquant l'origine  la constitution  l'organisation et le devenir du monde  en excluant les explications recourant à la divinité. Mais ces théories sont pour Platon insuffisantes  car  en faisant du monde un ensemble de choses sensibles constituées d'éléments  elles n'en expliquent pas la raison d'être  ni ne parviennent à surmonter certaines contradictions ontologiques et épistémologiques. Platon adopte plusieurs attitudes à cet égard  selon la nature de l'explication. Ainsi  dans le Phédon  Socrate critique-t-il la thèse d'Anaxagore de l'organisation du monde  du fait de l'insuffisance de son explication des causes de cette organisation. En revanche  Platon adhère à la thèse héraclitéenne du devenir  mais en montre les limites : d'une part  cette thèse produit des discours contradictoires sur les choses  d'autre part elle ne rend pas compte de la régularité observable au sein même du changement. D'une manière générale  les philosophes de la nature ont confronté la pensée grecque à cette difficulté de savoir comment il pouvait être possible de penser les réalités  alors que celles-ci n'ont aucune stabilité. C'est dans ce contexte que Platon tente d'apporter une solution originale  qui a pour but d'expliquer l'intelligibilité du sensible  et de garantir à l'homme un authentique pouvoir de connaître.

Mais la pensée grecque se trouve également confrontée à des difficultés du côté des conduites humaines  c'est-à-dire en morale et en politique. Certains sophistes ont en effet affirmé le conventionnalisme de la loi  qui  dès lors  dépend de la volonté humaine  et se trouve donc être variable  relative  sans véritable fondement autre que le droit du plus fortNote 2. C'est alors la justice qui devient un effet de point de vue  et la vie en commun se transforme en un conflit permanent  qu'aucune valeur ne peut stabiliser  unifier  en sorte d'assurer la paix et le bonheur des citoyens. Là encore  Platon va tenter de trouver une solution originale dans le but de mettre un terme au relativisme moral  de fonder la politique et d'établir les conditions de la cité juste. Tant dans le domaine de la connaissance que dans ceux de la morale et la politique  les problèmes rencontrés touchent aux changements et à l'instabilité des réalités. La résolution de ces difficultés pourra donc prendre aux yeux de Platon la forme d'une hypothèse ontologique unique  appelée « théorie des Idées » (ou des « Formes intelligibles »)

Les dialogues[modifier | modifier le code]
À la différence des autres grands philosophes de son niveau - usuellement on pense à Aristote  Thomas d'Aquin  Kant - 63 ses grands ouvrages  à l'exception de l’Apologie de Socrate  sont rédigés sous forme de dialogue63. Pour Monique Dixsaut  un des paradoxes du corpus platonicien réside dans son existence. En effet  Platon refuse l'écrit tant comme instrument d'enseignement  comme il le montre dans le Phèdre  que comme outil de gouvernement  comme il le montre dans Le Politique  que comme moyen de communication.64. Parmi les grands intervenants dans les dialogues de Platon  Socrate n'a jamais rien écrit. Platon n'est pas le seul à faire de Socrate un des principaux interlocuteurs de ses dialogues. Xénophon fait de même dans son Apologie de Socrate   Aristophane en fait le personnage central de sa comédie Les Nuées.

Platon reproche à l'écrit d'être extérieur à l'homme. Pour Alexandre Koyré  si Platon écrit des dialogues c'est parce qu'il veut faire participer le lecteur  parce que les dialogues ont un côté dramatique  parce que pour Platon « La science véritable  seule digne de ce nom  ne s'apprend pas dans les livres  n'est pas imposée à l'âme du dehors   c'est en elle-même  et par elle-même  par son propre travail intérieur que celle-ci l'atteint  la découvre  l'invente » 65. Pour Monique Dixsaut comme pour Alexandre Koyré ce qui distingue les dialogue platoniciens des dialogues d'autres philosophes  c'est que « Penser ne s'y réduit pas à énoncer des thèses. [Mais que] les personnages de Platon sont l'incarnation d'une attitude possible envers ce que c'est que penser »66. C'est que le dialogue est d'abord celui de l'âme avec elle-même 64. Le problème avec les dialogues est qu'ils rendent difficile la connaissance de la pensée de Platon. Pour Richard Kraut  à la lecture des dialogues  il convient de ne pas oublier qu'en fait ces personnages s'adressent d'abord à nous  les lecteurs  dont ils cherchent à influencer les pensées et les actions à travers des procédés littéraires 67.

La dialectique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Dialectique.
Platon utilise la dialectique selon plusieurs méthodes de conduite du raisonnement68 : méthode des conséquences  qui consiste à examiner et à éprouver toutes les conséquences d'une hypothèse69  et méthode de division  qui consiste à diviser l'objet que l'on cherche à définir  en procédant à l’analyse des espèces et des différences qu’il contient70.

Mythe (Présentation)[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Allégorie de la caverne  Anneau de Gygès  mythe d'Aristophane  attelage ailé  mythe d'Er et Atlantide.
D’après Platon  tout comme Xénophane  Socrate rejetait les mythes qui faisaient de Zeus et des autres dieux des personnages immoraux et dévergondésp. 30. Platon utilise le mythe à plusieurs reprises. Cette utilisation  dans le cas de la description du monde  s'explique par la difficulté suivante : si  pour connaître une chose  il faut connaître sa causalité  comment connaître l'acte créateur de la cause ? L'acte de connaissance doit en effet être le reflet d'un acte créateur qui est inconcevable : comment  dans ce cas  parler de l'origine du monde ? L'acte créateur n'est-il pas au-delà de tout discours rationnel ? Pourtant  l'acte créateur fonde la possibilité de la rationalité. C'est ainsi que Platon se demande comment parler de l'origine du monde sensible  puisque la connaissance dialectique  qui articule les Formes intelligibles  est ici inopérante. On ne peut parler du monde que par un discours qui lui ressemble : un mythe vraisemblable  apparenté au sensible. Le mythe vraisemblable décrit une situation en transposant dans l'espace et le temps les relations que la pensée conçoit  sans pouvoir les exposer dialectiquement   le mythe doit donc être interprété  il ne doit pas être confondu avec la réalité. Il faut traduire en rapport d'idées ce que le mythe a assemblé en fait. Le récit de l'organisation du cosmos par le démiurge en donne un exemple. D'autre part  les mythes  représentations de la tradition  véhiculent des sentiments  des valeurs et des savoirs partagés par toute une communauté. Leur importance est éthique et politique. En cohérence avec ce fait sociologique  Platon a utilisé le mythe pour faire passer des idées difficilement acceptable par ceux de ses contemporains  la grande majorité  peu préoccupés par la recherche de la véritép. 31. Si la raison doit toujours avoir la première place  Platon sait que le savoir est réservé à une élite. Le mythe est une façon de persuader l'ensemble des citoyens de suivre telle ou telle règle  d'accepter telle ou telle valeur. Ces deux usages du mythe chez Platon se recouvrent partiellement  l'essentiel étant de se frotter aux idées ou encore de faire effort vers cette source de lumière qu'est le Bien.

L'allégorie de la caverne[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Allégorie de la caverne.
La philosophie de Platon[modifier | modifier le code]
Pour certains philosophes grecs  le monde est un flux perpétuel. Le cas vraisemblablement le plus connu est celui d'Héraclite  pour qui l’être même est devenir. Même s'il divise le monde en être et non-être  Parménide tient également pour vrai que le sensible est un changement continuel  bien qu'il ne lui accorde  au contraire d'Héraclite  aucun être. Or  Platon renvoie dos-à-dos ces deux théories contradictoires  en estimant qu'elles ne peuvent ni l'une ni l'autre établir des conditions satisfaisantes pour la connaissance. D'autre part  parce que les sophistes ne cultivent plus la science pour elle-même  mais pour son utilité  parce que certains font même de l'utile le critère du vrai  Platon doit répondre au relativisme épistémologique dont le pragmatisme est la principale forme71.

Monde sensible et opinion[modifier | modifier le code]
Références principales : Théétète   Timée
La connaissance est pour Platon une activité de l'âme au contact de différents objets72. Parmi ces objets se trouve l'ensemble des choses sensibles dont la totalité constitue le monde. Le vivant  que Platon définit comme un corps animé  c'est-à-dire doté d'une âme  est affecté par ces objets sensibles  ainsi que par les processus internes à l'organisme. Platon nomme les impressions (pathêmata) ces mouvements provoqués dans le corps par les objets extérieurs au sujet qui perçoit. Toutes les impressions ne sont pas perçues par l'âme  seules le sont les sensations (aisthêsis) qui consistent en jugements de l'âme sur les objets qui l'entourent. Platon nie le vide  Épicure l'admet  et Aristote demeure entre négation et affirmation.

Dans le Théétète  Socrate et Théétète recherchent une définition de la science et examinent en premier lieu si la connaissance trouve sa source dans ce contact de l'âme au sensible. Les deux premières définitions considérées sont en effet que la science est la sensation et que la science est l'opinion. La première définition se heurte à l'objection suivante : le monde sensible est devenir  c'est-à-dire un ensemble d'objets qui naissent et qui se corrompent  s'accroissent et décroissent. Monde sensible et devenir sont synonymes. Mais si toute réalité est un devenir  elle se transforme sans cesse  et il est impossible d'y trouver la stabilité nécessaire à une connaissance vraie et certaine   en effet  dans le sensible  un objet a tantôt telle qualité  tantôt telle autre  ou bien les deux en même temps  si bien que l'on en arrive à trouver des qualités contradictoires dans la même réalité. La conception héraclitéenne du monde sensible anéantit donc la connaissance  en soutenant que la nature du réel est d'être contradictoire. Mais cette conception fait également dépendre la connaissance  à la manière de Protagoras73  des états empiriques de l'individu  selon la célèbre formule : « l'homme est la mesure de toute chose. » Ce relativisme  en posant que c'est de l'être-même des choses  et non seulement de leur connaissance  que chaque individu est le critère  fait de la connaissance un simple point de vue  et abolit toute possibilité de vérité.

Les impressions sensibles ne donnent donc pas le vrai  et Socrate peut ainsi réfuter la thèse selon laquelle la science est sensation. Il est alors aussi impossible que l'âme parvienne à des jugements vrais à partir des impressions : ces jugements  qui sont des opinions  ne peuvent en effet se justifier par aucun critère  si ce n’est par une autre impression. La réfutation de l’idée d'une connaissance à partir du monde sensible en tant que devenir permet à Platon d'opposer au mobilisme héraclitéen et au relativisme sophistique l’idée d’une science qui ne porte pas sur les impressions des sens ni sur les opinions que l’âme peut former sur elles  mais sur une réalité qui sera seulement perçue par une puissance intellectuelle  et qui recevra  pour cette raison  le nom de réalité intelligiblep. 32. Cette réalité  et la puissance de l’âme qui la connaît  doivent être postulées afin de maintenir la possibilité d’une connaissance vraie. Ce faisant  Platon suppose deux choses : que la fondation du savoir présuppose l’équivalence entre être et vérité   que l’âme doit être une réalité parente des réalités intelligibles  afin de pouvoir les contempler. Sans cette hypothèse d'une appréhension par l'intellect de l'âme  de réalités non sensibles  toute pensée et tout discours seraient impossibles.

Il y a  sur la sensation  de nombreuses opinions  qui peuvent se réduire à deux générales : les uns la font produire par le semblable  les autres par le contraire. Parménide  Empédocle et Platon sont au nombre des premiers  Anaxagore soutient la seconde thèse74. Théophraste  au Livre VI des Causes des plantes  fait à peu près la même division des saveurs que Platon : la douce  l’acide  l’aigre  l’austère  la salée  l’acre  et l’amère75.

Les Idées ou les Formes intelligibles (la doctrine centrale)[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Théorie des Idées et Phédon (Platon).
Si connaître  c'est connaître quelque chose qui est  seul ce qui est absolument peut être véritablement connaissablep. 33. L'objet de la connaissance réelle ne peut donc être le monde sensible  et doit présenter des propriétés différentes du devenir. Ce raisonnement a une double conséquence : d'un point de vue épistémologique  c'est par une réalité seule  véritable  que l'on connaît et que l'on peut répondre aux questions de Socrate  en donnant des définitions : qu'est-ce que le Beau ? Qu'est-ce que le Courage ? etc. Alors que la plupart des interlocuteurs de Socrate se tournent vers les choses sensibles  pour  comme réponse  lui présenter une multiplicité d'exemples  Socrate réplique qu'aucune de ces choses n'a de propriété par elle-même  mais qu'il faut  pour connaître ces propriétés  rassembler le multiple dans l'unité d'une réalité non sensible  de laquelle chaque chose sensible reçoit ses qualités. D'un point de vue ontologique  ces réalités doivent avoir  d'une part  une existence objective  distincte du monde sensible  et  d'autre part  doivent être la cause des qualités dans les choses. Lorsque Socrate demande ce qu'est le beau  sa question est précisée également de manière à demander par quoi les choses belles sont dites belles  et elles sont belles dans la mesure où l'on trouve en elles la présence d'une réalité non sensible  qui seule est définissable et connaissable.

Platon nomme Forme ou Idée (traduction de είδη et de ιδέαι) l'hypothèse de ces réalités intelligibles. Ces Formes sont les véritables objets de la définition et de la connaissance. De l'échec de l'idée d'une connaissance sensible et des exigences de la connaissance  Platon peut déduire leurs propriétés : les Formes sont des réalités immatérielles et immuables  demeurant éternellement identiques à elles-mêmes  universelles et intelligibles  seules réellement étant  et indépendantes de la pensée. Ainsi  contrairement aux choses sensibles  dont la réalité est changeante  les Formes sont l'unique et vraie réalité. Cette réalité est désignée par Platon en ajoutant des adjectifs : réalité vraie  par exemple  ou par des comparatifs : « ce qu'il y a de plus réel »   afin de la distinguer de la réalité sensible  qui n'est cependant réelle qu'en tant qu'elle possède un certain rapport à la réalité authentique. Ainsi Socrate dit-il : « car je ne vois rien de plus clair que ceci  c’est que le beau  le bien et toutes les autres choses de même nature dont tu parlais tout à l’heure existent d’une existence aussi réelle que possible »p. 34. Si les choses sensibles ont quelque réalité  elles doivent la recevoir de ces Formes : « mais si l’on vient me dire que ce qui fait qu’une chose est belle  c’est ou sa brillante couleur  ou sa forme  ou quelque autre chose de ce genre  je laisse là toutes ces raisons  qui ne font toutes que me troubler  et je m’en tiens simplement  bonnement et peut-être naïvement à ceci  que rien ne la rend belle que la présence ou la communication de cette beauté en soi ou toute autre voie ou moyen par lequel cette beauté s’y ajoute. » p. 34.

Les Formes sont également immuables  stables et éternelles pour la même raison. Elles sont aussi universelles  parce que si le sensible reçoit ses qualités d'elles  alors ces qualités introduisent de la ressemblance entre les choses sensibles  c'est-à-dire que ces qualités sont présentes dans plusieurs choses déterminées par une même Forme qui s'apparente alors à une classe. Enfin  les Formes sont indépendantes de la pensée : objets du savoir  elles doivent en effet exister hors de nous  sans quoi elles seraient subjectives  autrement dit relatives à un sujet  et changeantes selon les affections sensibles de celui-ci  ce qui les rendrait particulières et dépendantes de nos opinions. Cette théorie des Idées  ou théorie des Formes intelligibles  qui constitue l'essentiel du platonisme  peut donc être résumée à deux notions  celle de Forme  qui désigne l'être intelligible  et celle de participation  qui désigne le rapport de l'être intelligible au devenir sensible  rapport par lequel ce dernier est déterminé et est connaissable. Du vivant de Platon  cette théorie s'est heurtée à des objections  que l'on retrouve formulées par Aristote dans La Métaphysique. Platon a lui-même formulé un ensemble d'objections  dans le Parménide  sans toutefois remettre en cause l'existence même de ces Formes  car elles sont à ses yeux des conditions nécessaires du discours et de la conduite humaine. Ces objections portent essentiellement sur l'impossibilité pour une Forme de se trouver en plusieurs réalités sensibles sans perdre son unité ou son identité  et sur la difficulté de doter les Formes d'une puissance causale qui  d'une part  contredit leur immuabilité  et  d'autre part  les fait entrer au contact du sensible  en leur faisant perdre de ce fait leur statut ontologiquement supérieur. Platon tentera de répondre à ces objections en reformulant le rapport des Formes aux réalités sensibles  par l'introduction de l'activité d'un démiurge  qui est décrite dans le Timée  c'est-à-dire par un récit mythique de la mise en ordre de l'univers en un tout ordonné.

Degrés de connaissance[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Analogie de la ligne.

L'ensemble de ces divisions peut être visualisé sur une ligne.
L'opposition entre le sensible et l'intelligible est une séparation ontologique   à cette stricte séparation correspond une hiérarchie épistémologique  toute aussi stricte : l'opinion porte sur le monde sensible  et la science est la connaissance des réalités intelligibles. Cette division de la connaissance est exprimée par Platon au moyen de l'analogie de la ligne : « Prends donc une ligne coupée en deux segments inégaux  l'un représentant le genre visible  l'autre le genre intelligible  et coupe de nouveau chaque segment suivant la même proportion   tu auras alors  en classant les divisions obtenues d'après leur degré relatif de clarté ou d'obscurité  dans le monde visible  un premier segment  celui des images – j'appelle images d'abord les ombres  ensuite les reflets que l'on voit dans les eaux  ou à la surface des corps opaques  polis et brillants  et toutes les représentations semblables   […] pose maintenant que le second segment correspond aux objets que ces images représentent  j'entends les animaux qui nous entourent  les plantes  et tous les ouvrages de l'art. […] Examine à présent comment il faut diviser le monde intelligible. […] De telle sorte que pour atteindre l'une de ses parties l'âme soit obligée de se servir  comme d'autant d'images  des originaux du monde visible  procédant  à partir d'hypothèses  non pas vers un principe  mais vers une conclusion   tandis que pour atteindre l'autre – qui aboutit à un principe anhypothétique – elle devra  partant d'une hypothèse  et sans le secours des images utilisées dans le premier cas  conduire sa recherche à l'aide des seules idées prises en elles-mêmes. »76

Cette représentation de la connaissance par une ligne a une portée à la fois ontologique et épistémologique : l'âme  au contact d'une réalité  se trouve affectée selon la nature de cette réalité. Il y aura donc autant de manières d'être affecté qu'il existe de modes d'être  et ces manières d'être affecté définissent des manières de parler d'un objet ou de le penser. Les modes de connaissance et les réalités qui leur correspondent sont décrits dans ce texte  et ils sont les suivants : la conjecture (εἰκασία eikasía) porte sur les images et les illusions   la foi ((πίστις pístis) porte sur les êtres vivants et les objets fabriqués   la pensée ((διάνοια diánoia) porte sur les notions et les nombres   l'intellect ((νόησις nóêsis) porte sur les Formes. On peut ajouter à cela l'ignorance  bien que cela ne soit pas un mode de connaissance : l'ignorance correspond au non-être.

Les choses sensibles sont l'objet de la conjecture (εἰκασία eikasia) et de la foi ((πίστις pistis)  et Platon désigne ces deux modes de connaissance comme opinion (doxa). L'opinion est ainsi un jugement qui porte sur des sensations. L'objet de l'opinion est instable  et celle-ci ne peut  pour cette raison  trouver en elle-même le critère de sa vérité et de sa fausseté. Les réalités intelligibles sont elles l'objet de la pensée et de l'intellect  et Platon les désigne par le nom de science. La pensée correspond aux raisonnements discursifs  se fondant sur des hypothèses  et elle comprend toutes les sciences particulières  comme les mathématiques. L'intellect est au contraire une intuition de ce qui est  de manière inconditionnelle  et cette intuition est donc la science par excellence  que Platon nomme dialectique  c'est-à-dire la science des Formes et de leurs rapports. À cette Forme la plus haute de la connaissance  à proprement parler la seule connaissance vraie  correspond l'activité par excellence de l'âme  qui est l'activité de l'intellect.

L'analogie de la ligne  répond ainsi aux questions de savoir ce qui est connu  et quels types de connaissance correspondent aux différentes sortes de réalités connues. Mais  il faut encore savoir quelles méthodes y correspondent et quelles sont les facultés de l'âme qui permettent la connaissance. Les dialogues présentent plusieurs moyens par lesquels il est possible d'acquérir un savoir  ou du moins d'avancer dans l'initiation philosophique   ce sont  en premier lieu  le ressouvenir  la réfutation  et la dialectique  cette dernière n'étant rien d'autre que la philosophie elle-même. Platon utilise par ailleurs plusieurs procédés d'exposition de sa pensée  qui sont la dialectique  le mythe et le paradigme.

L'âme[modifier | modifier le code]
Le mot « âme »  en grec ancien ψυχή  est de loin celui qui revient le plus fréquemment dans les dialogues de Platon  en particulier dans Phèdre  La République et Phédon. Dans les rares dialogues où il n'est pas employé  on trouve toujours un ou plusieurs discours y faisant allusion. Malgré l'omniprésence de cette notion  Platon n'en a jamais donné de définition complète. En revanche  il en donne des descriptions nombreuses et variées  qui privilégient chacune telle ou telle qualité ou propriété. Ainsi  à défaut de pouvoir fournir une définition précise de l'âme chez Platon  il est possible d'établir une classification de ces descriptions. Néanmoins  certaines propriétés semblent plus essentielles que d'autres : c'est le cas de la conception de l'âme comme principe du mouvement  et de la penséep. 35 p. 36 77.

Pour Platon  l'âme est un être apparenté aux Idées  au divin  qui a un mouvement propre. Elle est immortelle et se compose de trois puissances ’épithumia (en grec ancien ἐπιθυμία) l'« appétit »  élément concupiscible  désirant  le siège du désir (faim  sexualité)  des passions   il y a ensuite le thumos (en grec ancien θυμός) la « colère »  élément irascible  agressif   ce pourrait être traduit par « cœur »   il est cette partie de l'âme susceptible d'emportement  de colère  de courage   finalement on a le logistikon (en grec ancien λογιστικόν le « raisonnable ») ou esprit  élément rationnel  immortel  divin   c'est un « démon » (daimon).

Platon expose cette constitution « tripartite » de l'âme dans le Phèdre et dans La République. Le noûs  ou la raison  en tant qu'il a seul rapport à l'intelligible  est le plus noble des trois. Le second  caractéristique de la volonté d'enrichissement personnel  de bonne réputation  et des tentatives de prouesses qui en découlent  n'est utile que s'il se met au service de l'élément raisonnable  afin de maîtriser le troisième  qui mène irrémédiablement au vice. En d'autres termes  la bonne vie suppose que s'établisse  entre ces trois parties de l'âme  une hiérarchie : le noûs gouverne le thumos  qui gouverne l’épithumia. Chacune de ces parties possède ainsi une vertu  qui lui est propre : la sagesse pour l'esprit  le courage pour l'élément agressif  et la tempérance  pour l'élément désirant   l'harmonie de ces trois parties est la vertu de justice. La pensée de Platon a également évolué : d'abord dans le Phédon  il admet une âme78  ensuite dans La République (vers -370)  il admet trois parties de l’âme79. Bien que dans le Phèdre il fasse une présentation imagée de l'âme sous la forme d'un attelage. Ainsi  on y distingue l'image d'un cheval noir représentant la partie désirante  un cheval blanc représentant la partie irascible  et le cocher qui représente l'esprit80. Dans le Timée  à la fin de sa vie  Platon admet trois âmes différentes81. Ce tripartisme remonte à Pythagore selon Diogène Laërcep. 37. Platon croyait l'âme immortelle  et chercha  sans prétendre pouvoir y parvenir  à le prouver dans le Phédon  qui raconte le dernier jour de Socrate. Cette immortalité se lie à la thèse de la migration des âmes et de leur purification après la mort  qu'il décrit dans trois mythes  à la fin du Gorgias  de La République et du Phédon. Platon admet cinq formes d'âmes : celles des dieux  des démons  des héros  des habitants de l'Enfer  des humainsp. 38.

L'amour de la connaissance[modifier | modifier le code]

Éros (bobine attique à figures rouges v. 470–450 av. J.-C  musée du Louvre). L'œuvre de Platon accorde une place fondamentale au désir.
Article détaillé : Le Banquet (Platon).
La philosophie de Platon ne peut être approchée sans comprendre le rôle fondamental d'un désir violent et multiforme qui s'empare tant de l'âme que du corps : l'amour (en grec ἔρως  érôs). L'amour est une forme de possession et de délire divinsp. 39 qui se manifeste par un attachement à une personne  à un objet ou même à une idée  accompagné de la pensée que la satisfaction de ce désir peut être une source de modification et d'élévation de l'existence. Cet amour se manifeste de nombreuses manières  qui vont de l'accouplement ou de la débauche  à l'amour de l'élève pour le maître  ou encore à l'excitation frénétique de l'âme poursuivant une idée  telle que le Bienp. 40. Il n'y a pas  pour Platon  plusieurs natures du désir érotique qui se manifesteraient dans plusieurs formes d'amour  qui n'auraient qu'un nom en commun. Platon distingue et hiérarchise l'amour selon les différentes finalités que l'on peut observer  mais cette variété des fins du désir n'est qu'une variété dans un même genre. Ainsi  si Platon condamne l'amour charnel ou bestial  qui a pris en Grèce une forme pédophile  et s'il place au plus haut cette forme de délire de l'âme qui possède le philosophe en quête du savoir  la véritable différence entre ces deux orientations se trouve  non dans la nature du désir-même  mais dans la capacité de contempler le Beau. C'est pourquoi  cette différence dans la finalité de l'amour se manifeste au contact de ce dernier :

« La beauté seule jouit du privilège d’être l’objet le plus visible et le plus attrayant. L’homme pourtant dont l’initiation n’est point récente ou qui s’est laissé corrompre  ne s’élève pas promptement de la beauté d’ici-bas vers la beauté parfaite  quand il contemple sur terre l’image qui en porte le nom. Aussi  loin de se sentir frappé de respect à sa vue  il cède alors au plaisir  à la façon des bêtes  cherche à saillir cette image  à lui semer des enfants  et  dans la frénésie de ses fréquentations  il ne craint ni ne rougit de poursuivre une volupté contre nature. Mais l’homme  qui a été récemment initié  ou qui a beaucoup contemplé dans le ciel  lorsqu’il aperçoit en un visage une belle image de la beauté divine  ou quelque idée dans un corps de cette même beauté  il frissonne d’abord  il sent survenir en lui quelques-uns de ses troubles passés   puis  considérant l’objet qui émeut ses regards  il le vénère comme un dieu. »

— Phèdre  250-251
Cette poursuite de la Beauté pose plusieurs questions que Platon aborde au fil des dialogues82  dans lesquels l'âme s'engage en tendant tout son désir vers un « là-bas » : la question du statut du monde sensible comme reflet de modèles intelligibles (cf. Théorie des Formes)  la question de l'accès intellectuel à ces modèles  et la question de leur nature. Outre ces questions d'ordre épistémologique  il faut garder à l'esprit que c'est le destin de l'âme qui se joue ici  et qui est le premier et même le seul souci du philosophe   aussi sa nature  comme ses vertus  doivent-elles également faire l'objet d'une recherche. Mais  cette recherche touche tant à l'éthique  qui est l'excellence de l'âme  qu'à la politique  c’est-à-dire l'éducation de l'âme  et à la cosmologie - qui est la place et structure de l'âme dans le tout ordonné   ces domaines ont besoin d'une explication et d'un fondement  que les contemporains qualifieraient d'ontologiques.

La réminiscence[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Réminiscence (philosophie).
Platon a montré que la connaissance sensible est moins vraie : l'âme ne peut en effet parvenir à l'être par le moyen des sensations. Il faut donc  aux yeux de Platon  qu'une certaine puissance de l'âme soit au contact des réalités vraies pour produire une science authentique  ce qui implique également que l'âme participe d'une certaine manière à l'intelligible. Ce rapport de l'âme à l'intelligible est décrit à travers le ressouvenir  et les mythes que Platon lui rattache. La réminiscence (en grec ἀνάμνησις  anamnésis   également traduit par ressouvenir) est le ressouvenir par l'âme  à l'occasion d'une perception sensible  de connaissances qu'elle a acquises en dehors de son séjour dans un corps  et qu'elle a perdues lors de sa réincorporation. L'acquisition de la connaissance doit alors débuter par une re-connaissance  avant de se poursuivre par l'épreuve de la réfutation. Cette thèse suppose l'immortalité de l'âme  et l'existence de réalités intelligibles  puisque c'est en séjournant dans un monde intelligible  supérieur au monde empirique  que l'âme a contemplé les réalités divines. L'un des exemples les plus célèbres de cette idée se rencontre dans le Ménon :

« Ainsi  immortelle et maintes fois renaissante l’âme a tout vu  tant ici-bas que dans l’Hadès  et il n’est rien qu’elle n’ait appris   aussi n’y a-t-il rien d’étonnant à ce que  sur la vertu et sur le reste  elle soit capable de se ressouvenir de ce qu’elle a su antérieurement »

— Ménon  81b
La Cosmologie de Platon[modifier | modifier le code]
Référence principale : Timée
Le Timée est considéré le dialogue le plus important par les medio-platoniciens  pendant que selon les néo-platoniciens serait-il le Parménide83.

Présentation du Timée[modifier | modifier le code]

Portrait conjoncturé d'Hésiode - Musée du Louvre
On considère en général que le TImée et le Critias ont été écrits entre 358 et 356 av. J.-C.  soit une douzaine d’années avant la mort de Platon  après le Théétète  le Parménide  le Sophiste et le Politique et avant le Philèbe et les Lois84.Platon pensait écrire une trilogie comprenant le Timée  le Critias et l’Hermocrate (non réalisé) pour décrire l'origine de l'univers  de l'homme et de la société85. Ce projet selon Luc Brisson s'insère dans une tradition ancienne dont le poète Hésiode est un représentant. Le Timée recourt au mythe c'est-à-dire à « un discours qui se déploie dans le temps et qui décrit ce que font non point des entités abstraites  mais de personnages qui présentent une identité individuelle plus ou moins marquée »86. Parallèlement on trouve aussi chez Platon une volonté de démonstration « scientifique ». De sorte que sa pensée est marquée par une contradiction que certains constatent tel Luc Brisson  et d'autres critiques comme Aristote. Le Timée est triplement novateur  par sa volonté de trouver une explication scientifique qui dépasse les données purement sensibles  par son utilisation d'axiomes a priori et enfin  parce que « Platon fait des mathématiques l'instrument lui permettant d'exprimer certaines des conséquences qui découlent des axiomes qu'il a posés »87

Formes intelligibles  démiurge  matériau et nécessité[modifier | modifier le code]
Formes intelligibles[modifier | modifier le code]
Pour Platon  une forme intelligible est « une entité non sensible »  éternelle  pure  pas composée  « qui entretient avec les réalités particulières [...] un rapport de modèle à image »88.

Le démiurge[modifier | modifier le code]
Buste en marbre et albâtre d'un homme barbu
Buste d'Aristote. Pour ce philosophe le monde n'est pas fabriqué par un démiurge  il est naturel
Le démiurge  à la différence des dieux grecs traditionnels  n'est pas jaloux. Il est fondamentalement bon  une qualité qui  chez Platon  est liée à la rationalité. Le démiurge est un intellect (noûs) qui réfléchit (Logizesthai)89  qui « prend en considération » 90 qui « prévoit »91 92 qui parle et qui fait acte de volonté. À la différence de ce qu'on trouve chez Hésiode  le démiurge n'engendre pas  il est vu en Timée 28c comme « père et fabricant » de l'univers93. Le démiurge est potier lorsqu'il crée le squelette humain  modeleur de cire lorsqu'il le recouvre de chair. Il est paysan lorsqu'il sème les âmes  métallurgiste lorsqu'il fabrique l'univers  etc.. Platon  évoque le démiurge tantôt en utilisant le singulier  tantôt le pluriel  de sorte que Luc Brisson se demande s'il ne s'agit pas d'abord de « la fonction productrice de l'univers considérée tantôt dans sa généralité tantôt dans un de ses aspects »93. Pour Luc Brisson  l'activité du démiurge s'apparente à celle de l'artisan pour au moins trois raisons : 1° elle a un début et une fin   2° elle consiste à façonner des matériaux en partant d'une Forme intelligible   3° « elle obéit à une intention  une finalité ». Lorsque le démiurge a créé le monde  il se retire   « c'est l'âme du monde qui prend le relais  en garantissant le maintien d'un ordre surtout mathématique dans le cours d'un changement incessant »94. De sorte que le Timée est « la seule cosmologie de type artificialiste dans l'Antiquité »95. Cet artificialisme sera attaqué par Aristote pour qui « la nature qui explique la production du cosmos96 ne délibère pas comme l'artisan97 ». Aristote sur ce point sera suivi par Plotin  les néoplatoniciens et par le stoïcisme95.

Matériau et nécessité[modifier | modifier le code]
Pour Platon  pour connaître le monde il faut : des formes intelligibles immuables et universelles   des choses sensibles  images des formes intelligibles  un matériau (Chora) qui rend compte de la différence entre forme intelligible et image. Chez lui  le matériau a son propre mouvement  sa propre agitation98 et il est toujours lié à la nécessité (ananké) : c'est-à-dire à un enchaînement de mouvements. Chez Platon  ce mouvement est « dépourvu d'ordre et de mesure » 99 de sorte que le démiurge va devoir mettre de l'ordre dans le matériau « en persuadant la nécessité  dans la mesure du possible  de permettre la production du beau et du meilleur. »100 Mais cette nécessité continue à se manifester même quand le démiurge a fini son œuvre  et que l'âme du monde perpétue son œuvre. La nécessité pousse à des contradictions qu'Aristote a dénoncées et qui ont conduit les médio-platoniciens à voir le Timée comme un drame100.

La fabrication du monde[modifier | modifier le code]
Platon voit le monde comme un être vivant  avec une âme  et un corps101.

L'âme du monde[modifier | modifier le code]
Le démiurge commence par créer l'âme du monde qui est issue de trois notions fondamentales : l'Être  le Même et l'Autre. L'âme du monde est un intermédiaire entre le sensible et l'intelligible  entre l'indicible qui caractérise l'intelligible  et le divisible caractéristique du monde sensible102. L'âme humaine a une structure mathématique constituée de cercles  elle est « le principe de l'ensemble des changements ordonnés dans tout l'univers »103 et témoigne de la conviction de Platon qu'il existe une régularité non seulement dans le monde supralunaire mais également dans le monde sublunaire. Toutefois  concernant ce dernier  ni le démiurge ni l'âme du monde n'arrivent à vaincre complètement la nécessité issue de la matière104.

Le corps du monde[modifier | modifier le code]
Le démiurge ne fabrique pas le corps du monde  il se contente d'y instaurer ordre et mesure sans vraiment y arriver totalement105. Pour lui  comme pour les Grecs depuis Empédocle  le monde est constitué par quatre éléments : le feu  l'air  l'eau et la terre. Ce qui est propre à Platon c'est d'une part sa volonté de montrer mathématiquement pourquoi il n'y a que quatre éléments  et d'autre part  le rapprochement qu'il établit entre les quatre éléments et quatre polyèdres réguliers : tétraèdre  hexaèdre  octaèdre  icosaèdre106. De sorte que pour Platon  « dans le monde sensible  tous les phénomènes observables- c'est-à-dire tout ce qui change suivant la terminologie platonicienne - se réduisent à des interactions entre les mêmes composantes élémentaires  qui peuvent être exprimés en termes de rapports mathématiques »106.

polyèdres
Tétraèdre	Hexaèdre
ou Cube	Octaèdre	Icosaèdre
Tétraèdre	Cube	Octaèdre	Icosaèdre
Le monde est peuplé de quatre espèces vivantes : les dieux associés au feu  les oiseaux associés à l'air  les animaux à la terre et les animaux vivants dans l'eau. En plus il existe des végétaux qui servent de nourriture aux êtres humains et qui sont associés à l'aspect appétitif de l'âme103.

La fabrication de l'être humain[modifier | modifier le code]
La vie humaine est conçue  par Platon comme l'union de l'âme et du corps humain. Le point de contact privilégié entre les deux étant la « moelle »107.

L'âme humaine[modifier | modifier le code]
Les âmes des dieux  des démons et des êtres humains dans ce qu'elles ont d'immortel sont fabriquées par le démiurge à partir du mélange qui a servi pour l'âme du monde. Il en résulte que les âmes des hommes ont les mêmes caractéristiques que l'âme du monde en ce qui concerne l'aspect mathématique et les fonctions  mais qu'elles sont moins pures  qu'elles sont plus imparfaites. La partie immortelle de l'âme est fabriquée par le démiurge. Au contraire  la partie mortelle est fabriquée par les assistants du démiurge et comprend deux sous-parties « une partie irascible (thumos) le « cœur » et une partie désirante (epithumia)  l'« appétit » ». La partie irascible cherche l'estime  la victoire dans la compétition. La partie désirante est liée à la nourriture et au sexe  c'est celle que Platon aime le moins. Dans le livre IV de la République et dans le Phèdre108  Platon compare l'âme à un attelage avec deux chevaux.


Le mot noûs est utilisé pour la première fois dans l’Iliade.
Le corps humain[modifier | modifier le code]
Le corps est formé de triangles rectangles qui donnent naissance aux os et à la chair. La moelle est constituée de triangles pouvant produire du feu  de l'eau et de l'air. Pour produire les os  il est ajouté à ce mélange de la terre pure. La peau est faite par un « mélange d'eau  de feu et de terre  auquel il ajoute un levain formé de sel et d'acide »109. Pour Platon  l'être humain est en bonne santé s'il respecte l'ordre du monde110. Les corps sont fabriqués par de jeunes dieux sur instruction du démiurge. Ils enferment dans le corps la partie rationnelle de l'âme (noûs).

L'union de l'âme et du corps[modifier | modifier le code]
La vie humaine est conçue par Platon comme étant l'union de l'âme et du corps humain. Le point de contact privilégié entre les deux étant la moelle107. La partie rationnelle de l'âme a pour mission de dominer le chaos venant de la matière qui domine à la naissance et dans l'enfance. La coopération entre la partie rationnelle de l'âme et le corps  est réalisée au moyen des sensations. Pour Platon  les sens (vue  odorat  ouïe  etc.) captent des signaux venant de l'extérieur et les communiquent à l'âme où ils deviennent des sensations111. Chez lui  les maladies de l'âme viennent d'un dysfonctionnement du corps ou d'une mauvaise éducation112.

La cité et la vertu : la philosophie politique[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Philosophie politique (Platon)  La République  Le Politique et Les Lois.
Platon aborde la politique dans trois livres : La République  Le Politique  et Les Lois. Pour Monique Dixsaut  le premier ouvrage « s'attache à une réforme de la culture et trace le plan d'une constitution modèle » tandis que Les Lois « sont destinées à fonder une cité de second rang dont elles déterminent la législation et les institutions »113 et Le Politique traite de la science nécessaire au bon politique113.

Origine et développement de la cité[modifier | modifier le code]
Pour Platon  contrairement à Aristote  l'homme n'est pas un animal politique fait pour vivre dans une cité. « Tout homme est pour tout homme un ennemi et en est un pour lui-même »114. Aussi considère-t-il que le rôle de la politique consiste à créer l'unité par la vertu et l'éducation  notamment115.

Quant à la Cité  elle naît de l'économie. Socrate  au Livre II de La République  attribue sa naissance au besoin des hommes de s'associer pour produire et à la nécessité de recourir à une division des tâches116. Pour Alexandre Koyré  ce n'est pas la crainte  comme le soutient Glaucon anticipant Hobbes  qui est à l'origine du contrat social : c'est la solidarité117. La Cité s'agrandissant entre en conflit avec ses voisins de sorte qu'une classe nouvelle apparaît : les guerriers117. Pour Platon  le guerrier doit être à la fois le défenseur et le protecteur de la cité  c'est-à-dire le Gardien de La République 118.

Le rôle du Gardien est fondamental dans la cité platonicienne idéale et constitue le sujet de préoccupation principal des dix livres de La République119. Les gardiens sont choisis dans l'élite intellectuelle  morale et physique  quel que soit leur sexe. Leur éducation est particulièrement soignée car Platon reproche à Athènes de ne pas donner aux meilleurs « une éducation réglée et contrôlée » à la manière des Spartiates120. La cité idéale que Platon dessine dans La République bannit les fables et les livres qui peuvent tromper121. Pour Monique Dixsaut  si la critique de Platon envers la poésie peut « sembler être la preuve irréfutable de son “totalitarisme” »  elle peut s'expliquer par le fait que  agissant directement sur l'âme  la poésie peut être vue comme neutralisant l'intelligence122.

La meilleure manière de gouverner la vie commune[modifier | modifier le code]
Platon explique la nature et la portée de sa pensée politique au livre I des Loisp. 41  à l'aide d'un mythe  le mythe des marionnettes. Ce mythe présente l'homme comme une marionnette fabriquée par les dieux   mais  à la différence des marionnettes habituelles  les fils qui servent à la manipuler sont  dans le cas des vivants  à l'intérieur du corps parce qu'ils symbolisent les affects : plaisir  douleur  crainte et raisonnement  qui tirent les hommes en des sens contraires   parmi ces affects  celui du raisonnement est le plus faible. Ce mythe reprend les différents mythes représentant l'âme comme une réalité composée de parties  lesquelles ne sont pas spontanément en harmonie. Cette représentation de l'homme comme une marionnette  c'est-à-dire comme une réalité vivante  qui n'est pas  par nature  guidée par la raison  justifie pour Platon le rôle de la politique : l'âme a en effet besoin d'être éduquée pour être en mesure de réaliser son bien et cette éducation passe par les lois conçues comme un discours rationnel  que la cité adresse aux citoyens.

Cette représentation anthropologique explique que la recherche de la meilleure constitution soit le principal souci de Platon : le but d'une cité bien constituée est de faire mener à ses citoyens une vie conforme au bien  vie qui est heureuse et qui ne peut se réaliser qu'en fonction de l'état de l'âme et dans le cadre d'une vie commune. L'âme est ainsi toujours la finalité des spéculations  tant politiques que métaphysiques  de Platon. Ont été retrouvés neuf fragments autour du thème de la métaphysique : Théophraste y souligne la difficulté de considérer le Principe premier comme cause nécessaire pour expliquer le mouvement  rapporté à la nature même du réel. Il paraît vain à Théophraste de vouloir rechercher la raison de toutes choses : l'importance accordée à la finalité et la démarche téléologique semblent suspectes à Théophraste. Platon  dans sa remontée vers les principes  semblerait donc atteindre l'ensemble des choses intangibles jusqu'aux idées  et les idées jusqu'aux nombres. Théophraste reprochait à Platon de vouloir trouver le pourquoi de toutes choses  de n'avoir pas déterminé le caractère de l'eau et celui de l'air.

Le point commun des différentes réflexions politiques que l'on trouve dans les dialogues est la question de savoir comment unifier la multiplicité des éléments  des fonctions et des forces composant une cité  autrement dit la question de savoir ce que doit être une vie commune. La politique est alors conçue comme une technique qui  dans un territoire donné et face à des éléments hétérogènes  doit prendre soin de réaliser l'unité de la cité  en la dotant d'un régime politique (politeia  également traduit par constitution). Ce soin de l'unité  c'est la philosophie  et le philosophe est celui qui  de droit  doit gouverner la cité123.

La recherche de ce régime constitue l'essentiel de La République et des Lois  mais les dialogues socratiques témoignent déjà de l'orientation politique de Platon  puisqu'il s'y livre à des critiques virulentes des rhéteurs. Cette recherche écarte d'emblée toutes les formes de cités existantes  tant démocratiques qu'aristocratiques : les dissensions qui marquent en effet les cités réelles  dissensions entre des partis  entre des classes  sont aux yeux de Platon un symptôme de corruption  et l'on ne saurait donc tenir pour politiques des régimes qui ne peuvent parvenir à faire vivre ensemble des citoyens.

Dans La République  Socrate est engagé dans la recherche d'une définition de la justice. Cherchant cette définition au niveau de la cité  il étudie la répartition des fonctions en son sein  pour montrer que le meilleur régime ne dépend pas tant de tel groupe de la cité que de l'exercice approprié de chaque fonction dans la cité  considérée comme un tout. La cité juste est ainsi composée de trois groupes  les gouvernants  les gardiens et les producteurs. À chaque groupe correspond particulièrement une vertu  mais tous les groupes ne possèdent pas seulement une seule et unique vertu : si les gouvernants possèdent la vertu de sagesse  ils sont aussi tempérants et courageux   les gardiens sont courageux  mais également tempérants  et puisque les gouvernants sont choisis dans ce groupe  les gardiens reçoivent aussi une éducation à la sagesse   enfin  les producteurs  c'est-à-dire le plus grand nombre  possèdent la vertu de tempérance.

Dans Les Lois  Platon fait discuter plusieurs vieillards sur la valeur de la constitution de plusieurs cités. Cherchant les meilleurs moyens d'inculquer les vertus  Platon parle notamment des vertus éducatives de l'ivresse (Livre I).

Classification des régimes politiques[modifier | modifier le code]
Au Livre VIII de La République124  Platon décrit la manière dont on passe d’un régime politique à un autre. Cet enchaînement n’a pas  pour Platon  une valeur historique : comme dans le Timée  il s’agit de présenter une succession essentiellement logique  selon des degrés de perfection. Platon en distingue donc cinq : l’aristocratie  c’est-à-dire le gouvernement des meilleurs  est le seul régime parfait selon lui. Il correspond à l'idéal du « philosophe-roi »   qui réunit pouvoir et sagesse entre ses mains. Ce régime est suivi de quatre régimes imparfaits : la timocratie ou timarchie  régime fondé sur l'honneur qui est naturellement porté à entreprendre des guerres   ensuite on trouve l’oligarchie  régime fondé sur les richesses qui mène à rechercher une richesse toujours plus considérable au détriment de la vertu   la démocratie  régime fondé sur l'équivalence des convictions où chacun ne se voit soumis à aucune obligation de gouverner125. Enfin  il y la tyrannie  régime fondé sur le désir : ce dernier régime marque la fin de la politique  puisqu'il abolit les lois.

Le déséquilibre dans les cités  par lequel on passe d'un régime à un autre  correspond au déséquilibre qui s'inscrit dans la hiérarchie entre les parties de l'âme. De même qu'une vie juste suppose que le noûs gouverne le thumos  et que celui-ci contrôle l’épithumia  la cité juste implique le gouvernement des philosophes  dont le noûs  la raison  est la vertu essentielle. Au contraire  le régime timocratique correspond au gouvernement du thumos  le courage et l'ardeur guerrière  vertus essentielles des soldats  ou gardiens de la cité  et le régime tyrannique à celui de l’épithumia : la tyrannie est donc un régime où seules dominent les passions du tyran.

Le mythe de l'Atlantide[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Atlantide.
Dans les dialogues Timée et Critias  Platon raconte l'histoire d'une île en avance technologiquement et socialement nommée Atlantide  qui aurait existé 9 500 ans av. J.-C. Critias explique que cette histoire lui a été racontée par son grand-père Critias  qui la tenait de son père  Dropidès  qui la tenait de Solon  qui l'avait rapportée d'Égypte. Platon utilise un mythe permettant une réflexion sur sa conception d'une société juste et hiérarchisée : les Atlantes auraient été divisés en trois castes  comme les citoyens de la « ville en discours » de la République platonicienne.

Le philosophe roi[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Philosophe roi.
Le philosophe  représenté par le personnage de Socrate126  est une des figures centrales des dialogues de Platon127 128. Pourquoi Platon lie-t-il philosophe et roi ?

« À moins que  dis-je  les philosophes n'arrivent à régner dans les cités  ou à moins que ceux qui à présent sont appelés rois et dynastes ne philosophent de manière authentique et satisfaisante et que viennent coïncider l'un avec l'autre pouvoir politique et philosophie   à moins que les naturels nombreux de ceux qui à présent se tournent séparément vers l'un ou l'autre n'en soient empêchés de force  il n'y aura pas  mon ami Glaucon  de terme aux maux des cités ni  il me semble  à ceux du genre humain »

— La République  V  473c-e
Pour Luc Brisson  le fait que Platon établisse une division des tâches entre les membres de la Cité d'une part  et d'autre part  le fait que  pour lui  peu nombreux sont les êtres humains capables d'acquérir le « savoir et la maîtrise de soi qu'exige l'exercice du pouvoir 129. » expliqueraient la conception platonicienne du philosophe-roi.

La mesure[modifier | modifier le code]
Platon très tôt s'est intéressé à la notion de mesure. Dans le Gorgias Socrate reproche à Caliclès son indiscipline qu'il impute à son absence d'intérêt pour la géométrie. S'adressant à lui  il déclare « vous n'avez pas remarqué qu'une égalité proportionnée (geometriké isotês) avait un grand pouvoir parmi les dieux et les hommes »130. Dans le Protagoras  Platon fait dire à Socrate que la vertu est l'art de mesurer (Metrêtikê techné) . Toutefois  pour Dorothea Frede  cela ne veut pas dire que Platon soit un utilitariste131 . En effet selon elle  il n'y a aucune indication que jusqu'au dialogue de maturité  Platon prenne au sérieux l'idée de quantification de la vertu. C'est seulement avec le Timée et La Politique que nous trouvons « une exploration systématique du fait que la mesure et la proportion sont les conditions fondamentales du bien » 131. Dans La Politique  l'Étranger distingue deux types de mesure : la mesure quantitative et la mesure en tant que qualité  en tant que juste mesure. Il dit :

« Il est clair que nous allons diviser la technique de la mesure en deux comme nous l'avons dit : en posant comme l'une de ses portions toutes les techniques pour lesquelles le nombre  la longueur  la profondeur  la largeur et la vitesse se mesurent par rapport à leurs contraires  et comme autre portion toutes les techniques qui se réfèrent à la juste mesure  à ce qui est convenable  opportun  requis  à tout ce qui tient le milieu entre les extrêmes. »

— Gorgias  408 a
La mesure en tant que qualité est liée à ce qui est adéquat (prepon)  au bon moment (kairion)  à ce qui devrait être (deon)  à ce qui n'est pas extrême (meson) 131. La mesure en tant que quantité est développée dans le Philèbe. Toutefois  après avoir mis l'accent sur la nécessité de la précision numérique notamment dans la procédure dialectique qui repose sur la division et sur la collection des données  Socrate affirme que que la bonne vie repose sur un mélange de plaisir et de connaissance et distingue quatre classes « (a) la limite (peras)  (b) l'illimité (apeiron)  (c) le mélange (meixis) de limite et d'illimité  ou (d) la cause (aitia) d'un tel mélange » 131. Pour Socrate  dans ce dialogue  « la raison divine est la source ultime de tout ce qui est bon et harmonieux dans l'univers  tandis que la raison humaine est seulement sa pauvre copie » 131. Pour Platon alors que le plaisir tend à être illimité  la raison au contraire est la cause des mélanges efficaces. Chez lui  le plaisir n'est qu'un remède partiel au manque de bien. De plus  les plaisirs peuvent être trompeurs  nocifs et violents si celui qui poursuit les plaisirs s'est trompé sur l'objet du plaisir ou sur la quantité 131. Dans le Philèbe  Platon voit les plaisirs comme nécessaires à l'équilibre physique et psychique des êtres humains mais le plaisir n'est jamais chez lui qu'une compensation à l'imperfection humaine 131.

« Le plaisir ne serait qu'au cinquième rang de valeur… Et non au premier  même si tous les bœufs et les chevaux et toutes les bêtes à l'envi témoignent du contraire par leur chasse à la jouissance  le vulgaire s'y fie  comme les devins aux oiseaux  pour juger que les plaisirs sont les facteurs les plus puissants de la vie bonne  et regarde les amours des bêtes comme des témoins plus autorisés que ne le sont les amours nourris aux intuitions rationnelles de la muse philosophique »

— Philèbe  67b
Dans ces deniers écrits  Platon emploie l'idée de mesure droite dans son sens littéral en lien avec l'idée les progrès de l'astronomie de son temps. Les bonnes proportions donnent des entités et des mouvements stables. Dans cette vienne comme les lois de la physique  les lois de la cité sont vues par Platon comme le moyen d'atteindre la paix civile et l'harmonie dans l'âme des citoyens131 en maitrisant les plaisirs et les douleurs.

« il n'en reste pas moins que  lorsque les hommes s'interrogent sur les lois  toute leur enquête  ou peu s'en faut  porte sur les mœurs relatives aux plaisirs et aux douleurs qu'éprouvent aussi bien les cités que les particuliers. Ce sont là en effet les deux sources aux quelles la nature donne libre cours   si l'on puise à ces sources aux quelles la nature donne libre cours où  quand et autant qu'il le faut  c'est le bonheur »

— Lois  I  636e
Le second livre des lois est consacré à l'étude de l'éducation qui fournit les bonnes habitudes nécessaires la juste mesure entre les plaisirs et les peines. Dans ce livre  Platon anticipe Aristote qui verra la vertu comme la bonne mesure entre un excès et un manque131

Le platonisme après Platon[modifier | modifier le code]
Le platonisme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Théorie des Formes.
Du fait d’une histoire deux fois millénaire  l’œuvre de Platon est passée par des processus de réfutations  de reprises  et de développements en des sens très variés  qui ont largement influé sur sa réception à travers les âges. Ce que l’on appelle la philosophie de Platon se présente moins sous la forme d'un système  que d'un ensemble de thèmes qui apparaissent dispersés dans des dialogues dont les qualités littéraires font parfois oublier qu'ils possèdent aussi des qualités philosophiques132. C'est le cas par exemple  jusqu'aux dernières décennies du xxe siècle  des dialogues socratiques qui  au moins en France  ont longtemps été étudiés dans le cadre des lettres classiques133  les autres dialogues étant en revanche considérés comme relevant de la philosophie134.

Certains de ces thèmes sont devenus célèbres en dehors même du cercle des philosophes  non sans déformations : c'est le cas de l'amour platonique. D'autres thèmes font partie d’une vulgate  d'un imaginaire philosophique du platonisme  qui est parfois loin de rendre compte de la complexité de l'œuvre   parmi ces thèmes  les plus connus et étudiés sont la séparation de la réalité en deux mondes :

Le sensible et l'intelligible  le premier étant l'image  le reflet  la copie du second  qui est paradigme  modèle  vraie réalité  appelée rétrospectivement dualismeNote 3 
La séparation de l'âme d'avec le corps et l'ascétisme mortifiant qu'on lui suppose lié  les Idées (Égal  Beau  Bon  Juste)  la réminiscence.
Les mythes inventés par Platon dans le but de faire comprendre certaines pensées difficiles d'accès sont profondément ancrés non seulement dans la pensée occidentale  mais aussi dans son art : ce sont  entre autres  l’allégorie de la caverne  l'allégorie de la Terre  le récit de la destinée des âmes.
Cette grande richesse de l'œuvre de Platon  ainsi que la variété des interprétations  rendent difficile  sinon impossible  toute exposition générale  et les monographies sont de fait assez rares135 Néanmoins  dans un article  Cherniss (en)136 a proposé de voir dans la théorie des Idées une hypothèse économique permettant de résoudre les questions ontologiques  éthiques  épistémologiques  qui se sont posées à Platon. Cette théorie a donc pour fonction  dans cette lecture  d'unifier les problèmes et les solutions formulés par Platon. En effet  Platon explique au livre X de la République que l'œuvre d'art n'est qu'une imitation d'imitation  la copie d'une copie. Car l’artiste ne fait qu’imiter l’objet produit par l’artisan ou par la nature  objet sensible qui est lui-même la copie ou l'imitation de son essence (l'Idée ou Forme). L’art pour Platon  en tant que production d’objet  n’est donc qu’une imitation de second ordre  copie de la copie de l'Idée. L'œuvre d'art est ainsi de piètre valeur  car doublement éloignée de la vérité. Et l'artiste lui-même apparaît comme un danger pour la réalisation de la République  puisqu'il est un illusionniste  qui fait tenir pour vrai ce qui est faux et peut ainsi renverser dans l'apparence qu'il construit l'ordre des valeurs.


Statue présumée de Platon à Delphes.
Platon marqua de façon durable la philosophie de l’Antiquité  par l’influence qu’il exerça  sur Plotin notamment  ou parce qu’on le considérait comme le philosophe par rapport auquel on devait se situer. Il fut aussi une source d’inspiration ainsi que la cible de biens des critiques. Aristote  Épicure ou les Stoïciens  par exemple  développèrent cependant une critique plus ou moins systématique de l’éthique  de la théorie de la connaissance  ou de la philosophie politique de Platon. Quant à Plotin ou aux Pères de l’Église  ils n’ont pas manqué de voir en Platon un philosophe  quasi divin (Plotin)  ou  en tout cas  une source d’inspiration importante.

La signification des œuvres de Platon a fait l'objet de nombreuses controverses depuis l'Antiquité. Certains ont fait de Platon un dogmatique   d'autres un sceptique. Platon fut tantôt récupéré par des courants mystiques : élévation de l'âme vers le bien  au-delà de l'être  tantôt par des philosophies purement rationalistes. La diversité de ses dialogues  leurs formes variées  les nombreuses apories qui y sont soulevées  les questionnements qu'ils suscitent  expliquent ces importantes divergences d'interprétation. Dans l'Antiquité  l'ensemble des dialogues fut organisé d'après un ordre progressif de lecture  alors que les modernes  qui prétendent à un savoir plus critique  se sont surtout efforcés d'établir l'ordre réel de leur composition  ainsi que leur authenticité. Ces essais d'organisation du corpus dépendent en fait toujours de l'idée que l'on se fait du platonisme  ce qui a conduit des critiques à exclure plus ou moins arbitrairement certains dialogues  et tous les dialogues à être remis en question.

Favorinus disait de Lysias et de Platon : « Modifiez  ou supprimez une expression dans le discours de Platon   si adroitement que vous fassiez ce changement  vous altérerez l'élégance : faites la même épreuve sur Lysias  vous altérerez la pensée. »137.

Traditions platoniciennes[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Académie de Platon  moyen-platonisme et néoplatonisme.
Le mouvement platonicien se multiplie en divers courants  écoles  ou périodes : Académie de Platon  moyen-platonisme  néoplatonisme  etc. On appelle platonisme mathématique ou réalisme mathématique une théorie philosophique sur les mathématiques  qui croit que les entités mathématiques  nombres  figures géométriques  ne sont pas abstraites par l'esprit humain  mais indépendantes de lui  avec une existence propre. Déjà  pour Platon  les « Nombres  Lignes  Surfaces et Solides » ont une existence en soi  ce sont des substances éternelles  séparées des êtres connus par les sens. Le platonisme mathématique traite de « deux types de questions : la première est ontologique  et concerne le mode d'existence des objets mathématiques  et la seconde est épistémologique  portant sur la question de savoir comment nous identifions les objets mathématiques » explique Jacques Bouveresse. Des conceptions modernes se rapprochent de celle de Platon : avec Charles Hermite138  Albert Lautman139 ou Alain Connes140.

Les commentateurs de Platon[modifier | modifier le code]
Il semble que Crantor ait composé  vers 350 av. J.-C.  un commentaire du Timée. Dès le IIe ou ier siècle av. J.-C.  Platon fut commenté systématiquement. On sait que Crassus avait lu le Gorgias à Athènes  en 110 av. J.-C.  sous la direction du philosophe académicien Charmadas. Le commentaire philosophique prit de l'importance à partir du iiie siècle apr. J.-C. Les cours de Plotin consistaient avant tout en l'explication des textes de Platon et d'Aristote  étudiés avec l'aide des textes des commentateurs antérieurs : Sévère  Cronius  Numénios d'Apamée  Gaius  Atticus pour Platon141. Les néoplatoniciens ont donné de nombreux et amples commentaires des dialogues  dont Porphyre  Jamblique  Proclos. Parmi les monuments  il faut citer  traduits en français  Proclos (Commentaires sur le 'Timée  Commentaires sur la République)  Damascios (Commentaires sur le 'Parménide' de Platon). L. G. Westernink a publié les commentaires grecs du Phédon  par Olympiodore le Jeune et Damascios142.

Les traductions médiévales de Platon[modifier | modifier le code]

Timée  traduit en latin par Calcidius (ive siècle). Manuscrit du xe siècle
Seule une infime partie des textes de Platon furent traduits en latin et accessibles au Moyen Âge. Ils ont été publiés dans le Corpus Platonicum Medii Aevi143  qui est divisé en deux sections  l'une consacrée aux traductions latines  l'autre aux traductions en langue arabe :

Le Plato latinus (édité par R. Klibanski dès 1950 en 3 volumes)  qui regroupe les textes suivants :
le Timée par Calcidius au ive siècle (jusqu'à 53c) dans le cadre d'un commentaire
le Ménon par Henri Aristippe au milieu du XIIe s. (Plato latinus  t. 1)
le Phédon par Henri Aristippe (Plato latinus  t. 2)
le Parménide avec le commentaire de Guillaume de Moerbeke (après 1260) (Plato latinus  t. 3)
Le Plato arabus (avec Al-Fârâbî)  qui comprend un Synopsis du Timée attribuée à Galien  le De Platonis Philosophia d'Al-Fârâbî  et le traité d'al-Fârâbî sur Les Lois.
Dans le cadre du projet éditorial du Corpus Platonicum Medii Aevi  quelques autres études concernant l'histoire du platonisme ont été élaborées et publiées. Au Moyen Âge  d'autres passages des œuvres de Platon étaiet accessibles grâce aux citations faites notamment par Aristote  Macrobe  Augustin  Némesius  Boèce et Averroès.

Platon dans la philosophie analytique[modifier | modifier le code]
Les thèses platoniciennes  leur problématisation et leurs enjeux philosophiques soulevés par Platon lui-mêmeNote 4  ont eu une immense postérité et sont encore discutés et défendus de nos jours au sein du courant de la philosophie analytique4  comme le platonisme mathématique. Si Karl Popper a critiqué le « communisme de Platon »144  certains aspects du platonisme furent réactualisés par Frege145 et Russell146  et Gilbert Ryle a souligné l'importance de dialogues comme le Théétète pour les études philosophiques contemporaines147. Imre Toth s'est opposé au platonisme selon lui « scolaire » de Frege  qui hypostasie les lois logiques  pour soutenir un platonisme plus libre et plus ouvert (inspiré des dialogues tardifs de Platon)  relu à la lumière des géométries non euclidiennes148.

Œuvres[modifier | modifier le code]
L'enseignement oral de Platon[modifier | modifier le code]
Platon aurait dispensé « un enseignement oral et ésotérique à l'Académie » mais ses motivations demeurent inconnues. Aristotep. 42 parle des « enseignements non écrits » (άγραφα δόγματα) de Platon  et il mentionne une leçon intitulée Sur le Bien (Περì τάγαθου) que prononça Platon  qui  à la surprise des auditeurs dont Aristote  Hestiée  Héraclide du Pont  Speusippe  Xénocrate149  portait « sur les Mathématiques  c'est-à-dire sur les Nombres  sur la Géométrie  sur l'Astronomie  et sur le fait que le Bien c'est l'Un »p. 43.

Platon reconnaît la valeur limitée de l'écrit150 :

« L’écriture Phèdre a un grave inconvénient  tout comme la peinture. Les produits de la peinture sont comme s’ils étaient vivants   mais pose leur une question  ils gardent gravement le silence. Il en est de même des discours écrits »

— Phèdre  275d
Platon fait allusion à des connaissances secrètesp. 44  et à une connaissance plus fondamentale151. Cet enseignement oral peut être contemporain de la fondation de l'Académie selon H. J. Krämer  alors qu'il est plus tardif (vers -350) pour K. Gaiser152.

La philosophe Marie-Dominique Richard résume ainsi le contenu de cet enseignement oral153 : « Le platonisme non écrit est une doctrine émanatiste  engendrant  par l'action réciproque des deux principes  l'Un-Limite et la Dyade indéfinie du Grand et du Petit  les Nombres idéaux d'abord  puis les Idées  et  à partir des Idées  par un processus mathématique de détermination  le sensible lui-même. » Dans ses enseignements non écrits  Platon pose deux principes en dualité  c'est-à-dire opposés comme Bien et Mal  et ne dérivant pas l'un de l'autre : l'Un et la Dyade indéfinie du Grand (Excès) et du Petit (Défaut). Entre ces deux principes  se placent donc des êtres intermédiaires ou metaksu. Platon identifie ici les Idées et les Nombres idéaux. Les objets mathématiques ne sont pas à la frontière de l'intelligible et du sensible  mais ils couvrent ces deux lieux. Platon établit cette hiérarchie :

L'Un  le premier principe  Monade  identique au Bien  
Les Idées supérieures ou Nombres idéaux  les Nombres de la Décade : 1  2  3  et 4  qui correspondent respectivement aux dimensions du Tout (nombre  ligne  surface  volume)  
Les Idées particulières  faites de forme  la Monade  et de matière  la Dyade 
L'Âme du monde  les êtres mathématiques  le système des âmes singulières   à ce niveau agit le démiurge  qui compose les quatre Éléments avec des triangles (Timée  55)
Le sensible  le monde des corps visibles  le Tout  vivant et ordonné  représenté par un dodécaèdre  
Enfin  en bas  le second principe  la Dyade  le Grand-et-Petit  matière informe  cause matérielle de tous les êtres.
C'est le futur schéma de Plotin  avec ses trois hypostases ou principes divins (Un  Intellect  Idées supérieures et Idées particulières  Âme). Les Nombres idéaux sont antérieurs aux Idées  et  semble-t-il  les Idées  qui procèdent donc des Nombres de la Décade  sont des Nombres. Cette théorie a été étudiée par Léon Robin (La théorie platonicienne des Idées et des Nombres d'après Aristote  1908)  et les témoignages ont été regroupés  édités et traduits par Marie-Dominique Richard154 155. Aristote soutient que la théorie de l'Un et de la Dyade préfigure sa propre distinction de la cause formelle et de la cause matérielle156   les néoplatoniciens pythagorisants  comme Syrianos  Nicomaque de Gérase  Jamblique  ont assimilé le Un à la Monade  ils identifient l'opposition Limite – Illimité du Philèbe (16c) avec la Monade – Dyade des pythagoriciens157. Certains spécialistes  dont Harold Cherniss158  nient cet enseignement oral. D’après Théophraste  Platon159 tendait à identifier l’Idée du Bien avec le Dieu suprême. Le bien est la valeur normative de la morale  avec comme opposé le mal.

Les dialogues de Platon[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Dialogues de Platon.
Platon aurait écrit 35 dialogues. Les spécialistes de stylistique  de statistique lexicale160 et d'histoire des idées ont classé les 35 dialogues attribués à Platon en grands « groupes »  sans toujours s'entendre sur la stricte succession de chacun ou sur la périodisation par groupes161. Ce classement en groupes par le moyen de la stylométrie  se résume fondamentalement aux quatre groupes suivants162. Dans la version de Monique Dixsaut163 cela donne :

Première période (399-385)
Premières œuvres (399-390) : tous les dialogues qui ne sont pas dans les trois groupes suivants
Période de transition (390-385) : Ménon  Gorgias  Hippias Majeur  Euthydème  Lysis  Ménexène
Deuxième période (maturité  385 -370) : Le Banquet  Cratyle  Phédon  La République  Phèdre
Troisième période (370-345): Parménide  Théétète  Les Lois  Philèbe  Le Sophiste  Le Politique  Timée  Critias.
Un tel groupement ne peut être cependant considéré de manière absolue : il existe en effet quelques variantes  dont celle de Luc Brisson.

Détails de l'œuvre[modifier | modifier le code]
Catégorie principale : Œuvre de Platon
L'ensemble des œuvres de Platon se compose de plus d'une trentaine de dialogues  de lettres  d'un livre de définitions et de six dialogues apocryphes. La liste suivante suit l'ordre chronologique proposé par Luc Brisson. Les sous-titres  donnés entre parenthèses  ne sont pas de Platon.